 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

uomodo sit efferiius pra-dcii. 339
de necessitate gratia: nd hos astus ‚ & non negat ,ΓΑ permisso peccatimonest inedium iti-inediae con·-
poss‘c effe cx gratia , sed soitim affirmat posse fieri lunstum cum illo fine, neque enim affici< νε hta
fine gratia : δε ita etiam non negat , interdum ei: tem ‚ quie proxime,& pet se ad iilum cond zat: ι
⁸ se ex praedestinatione, vel quia ex grava speciali nulium autem medium immediate eligitm cx vr
procedunt, vel quia quouis modo suntex proui— intentonis alicuius finis, nisi habeat izmn÷d:.2z>.·m
denna speciali‚& intentione salutis. habitudinem& vtiirtarem ad iilum. Neque etiam
CA P V T V I I mediate ‚ quia fi aliquod medium est inter pet-
Ῑ · miffionem peccati ‚ &gloriam , iliud cst commis-
,ΛΗ malum,eidfhepermiſsiofitpraedcsti- iio poccati, δε poenitentia de ilio, quae per se, δε
ι n tion, eff a ἓ immediate potest conferte ad gratiarum& gloriam:
a ¹5 ⁶ u* ⁸ eigo necessarium erit ex intentione gimrssae imme:
χ, Vo sunt certa, Primum est, mala poenae pos. l diat& velle poenitenti5:&deinde,vtpoenitentia lo
“ Duo tan- se effe praedestinatiouis effectus, ὅ( tales es. cum habeat,permittere peccatumznosaurem ‹lixi-
(Ψὲἑῖἒὶῗξ- ² se,quando vere , δε curn cffeCiu conferunt ad vi- i mus supr& non poiie poeniteiitiam hoc inodo ρεπ-
ξῗπ. nu· tamaeternam consequendam, Probatur, quja haec Β ’ finiri :inte permissionem peccati :ergo impossibi-
pfimum. , mala *sunt [impliciter bona, ideoque non sunt le est eligere hoc modo permistionem ex‘illain-
tannim permissa ‚ sed interdum etiam intenta ,ὃς tentione.
ordinata ὲΧ Deo in statu naturae lapsae : quare abso- Dico tamen permissionem peccati, & esse pos· 4·.
lure sunt effe&usDei,& prouidentia: eiuszergo ex se ‚ & saepc} ctiam effe effeeium praedestinationis. Affefflo·
hac parte potsunt effe praedestjnatjonjs effectus, Hanc sentetiamfiequeiizius hoctempore sequun-
Aliunde vero pertinent haec maia ad beneficia . moderni Theologi‚& eam infinum-unt Anseimus, msam·
¹ Dei et Christum collata , iuxta iilud ad Philip· & D.Thomas exponentes iila verba ad Roman& iD.Thom.
‘Phila- pengs 2· Vobis donatum estpm, Chnsto' nonsolism vt Diligentibus Deum omnia cooperanturr'n bonum‚vbi Adamas.
m eum credatis, sed etiam ve pm ipſs» patiamini. Ergo Gloiih addidir‚etiam perca nm& Adamus dixit ⁴liam
quando haec mala ita pronenjunt‚w finsoccafio, interpretationem n 'in effe superbe teijciendam,
vel materia meriti ‚ vel alterius fruetus gratiae quamuis Paulus primaria intentione loquatur de Ratione
permanentisin vitam aetetnam ‚ plan& orium ur ex tribulationibus, & maiis poenae. Ratione declara· fnlmtur'
iiia voluntate, qu'a Deus elegit praedestinatum ac Ἴ tur ex conditionibus sopri positiS. Nam in primis ⁴
*Mors mar* proinde sunt praedestinationis effeetus. Connr- C i permiisio‚en modo , uo fieri potest ,est effeetus
tyris est ef matur ‚ nam passio ‚& mors-martyris est eff etus . Dei‚quia bona cib& necte: volitaDico autem,m ’
scetus prae Praedestjnationis effug ‚ quja est singul-ase ³ & effi mado quosieripotest ,quia formaliterioquendo per-
ἓξὲἲιῖἓῑο· cax med-jum salutis eius :ergo idcindicez>durn cst , niiss'io coniistit in priuatione, seu negatione iilius
⁰ ,ι de quocumque malo poenae ‚ pei· quod D „us suos ' auxilij‚quor²i Dens praeiidit futurum fuiss'e efficax
electos promouet adsalutem. Item remissio ρος- 1 ad vitandam culpam. Situtautetn voluntas Dei
nae pto peccatis debitae‚p[0m in hac vita ραι-ἀ, sti. cst adaeqiiaca causa dandi tale auxilium , ita etiam
'nato confertur,vtcitins euoleiin celumssffecstus est non dandizlibereenim&voluntarienondat:sic ξ
*praedestinationis ciusm haec remissio per mala poe- ergo permiisio est effeetus Dei. Qod fi permis-
Ι inq fsequeqtiffim& compararussDeqiqg epam poe- ’ iio includit interdum poiitiuuin quid ‚ vt applica-
na vnius potest effe effestus proedestinatioms ‘ilie ttonem talis obiectast& occationis‚cum piar-cien-
rius‚ fi illi profit „vt de Christi paffione constat. in tia, quod homo suillis male vsurus , etiam Deus
hac ergo assertione nulla cst difficultas , piaetet est vetacausa iilius effeetus politiui ,ὃς potest pet
earn quain de maio cuipae instabimus. se, ὃ( proprie velle iilum, non quidem dii-edic* in-
ι. Secundum certum est peccatum , seu mulum μ), tendensiapsum hominis, sed [antimi praesciens, &
Alterum ¹ culpae non eise effeetum fpraedestinationis: quia i non impedienswt redte Augustinus libro 11.Gen.
ffigdsgggi‘} non est effeetus Dei, iuxta fidem definitam in ad literam& saepeassic‘is scripsit. 3
mr, y Conc.Trid.scff.6.C·an.7.Nec solnm de peccato‚Vt Secundo, potest perin¹ffio effe vtilis adsalutem ¹ ‚5-
peccatum est‚verum conseo n6 eise praedestinatum ipiiusmet praedestinati. Qod in primis constat ex 'ils-<Lenda as·
ὲ Deo, sed etiam de astu peccati ‚ cui est intrinsece Damascenolibro z.de fide‚cap.z9. vbi ait , Deum lssaffi'sc·
adiuncta malitia: nam licet Deus ad ilium aestum aliquando velie permittere peccatum propter glo- ¹
concurrar‚non tamen ex seillam intendinautpre- tiam suam, aliquando propter bonum aliorum, Ι ’
finit , vt late trmstani libro 2. Auxilijs per ς. prima saepe autem propter bonum ipsiusmet peccatoris.
capita. Qapropter de tali etiarn adiu verissimum Primum finem videtur tetigisse Paulus ad Rom. Qvi-9.
censeo, non eise effectum pra-destinationis ‚ quia 6.dicen3,Vt ostenderet diuitiasgraiiae [κ in vasa mi· ¹
quod in se non estaliquo modo praedestmatuin,& sericordrae ,sustinuit in multa patientia vaezsh ἕνα. Sic
volitum ex fine praedestinationismon potest eise etiam permisit peccatum Aditwt sapientiam suam
, praedestinationis effectas. in procuranda hominum salute manifestaret.Se- i
1„ αξξ) fiai Difficultas vero superest de permissione pecca· Ε cundum finem colligit Augustinus libr. de Grar. [August.
fitffifficul- ti‚quam Deus potest dircite velle ὃ( intenderem] & libero arbitrio capit. 20.ex illo 2. Regum 16. 2.‘Reg.16.
125- sit interdum effecius praedestinationis. Qidam Dommus praecepit illi, vtmaiedaecar, &⁶·Sifhrte re-
mma ΟΡ1ῑ enim opinantur nullo modo effe possePrimo quia spicia! Deus humilitatem meam-Nfflat enim Augu<
‘¹¹⁰' , permiffio peccati non potest dici gratianec bene· stinus, permisisse Deum peccari] illud Semei pro-
*ficium nobis praeparatum ex meritis {jhristiffluod pter exercitium patientiae, δε humilitatis Dauid.
mrnen :eq uit-itur isi omni effectu prxdestinatio- Sic etiarn Ambrosius serm.47.de fide Petri,dicit, Ambra„
Prof- :ur nis. secun<16‚quia non potesteffe volita permis. perinifiise Deum lapsum Petri propter Ecclfiae
‘'Pmm' Α ssopeccevi ex intentione dandi gloriam praedesti- bonum. De tertio denique memormquod ad no's
¹ nato-‚quod nos etiam diximus eisc neceilatium in spcffihnait Augustinus 14.de Ciuit.c.1 3.Aude0 di· August.
, costijxissd? om'1ieffe&tl praedestinationis. Affmnptum pro· cere, superbis effe vtile cadere in qliquod apertum‚ma—
imum* x, b³rur,quia vel 1'1111 permissio ess'et elec‘ta ex illa in- mfesttimque peccatt't‘‚vnde fibi drspltceanni-:t cogerit
‚i J* tentione immediaze‚vcl mediniano piiinuni,<1uia loeaScripturae. Et libro de Naxum& gratia e.2 8. Ι
7 “NJ Π- ⁷⁷ ρ F 2 ita ex
·-› Q.

 

 

