 

192

pugnat diuina: potestati , ὅ( volu
quam absolute prxuidcat aliquid eise futurum,
(impliciter, ac definite,vclit vt illud sit : &enti-ml
velit, vr libere sir. Qin potius , iit egregieldixit
D.Thom.1.p.quaest.22.art.4.ad efficaciam diuine
voluntatis pertinet, vt quod vult, δέ fiat,& infal—
libiliter fiat, ficut ipse vult. Vnde Augustinus in
Enchir.cap.98.dixit ε Qis tam impie} definieram df-
cat , Deum malas hommum voluntates ‚ quas voluerit,
quando voluerim& vbi volumnia bonas non P⁰ffi con-
uertere. Et lib.i. de Gratia Christi αφά-4. Jntelli-
gant (inquit) poffi Deum,ineerna,atque occultamu-
bili , atquc ineffabililpotestme operari in cordibus homi-
num, nonfilr‘tm veras reuelatmnes, fid aiam bonas vo-
luntates. At vero quod Deus potest facere ex sua
plena potestate,potest etiam praedefinire ex se, ὃς
ex mera sua voluntate. Qia neque id excedit

potestatem eius ‚ nec repugnat bonitati, vt per se
constat: nec etiam violat hominis libertatem

quia pertale decretum vult Deus, vt homo ipse
velit, &libere se determinet , non immutando
modum operandi eius.

Vnde facile soluitur prima ratio, de qua plura
dicam infratrac'tando de concordia.Nunc breui—
ter respondeo, illam voluntatem non inferre ne-
ceffitatern humanae voluntati, quia non imme·
diua& per se ipsam illam mouet ( secundum ra-
tionem loquimur‚)sed applicando media con-
grua,pet qtiae nouit illam voluntatem humanam
libere consensuram. Ac propterea tale decretum
Dei non est suppositio {impliciter antecedens,
quia supponit praescientiam conditionatarn de
consensu humano libere praestando ‚ si haec ‚ vel
illa media illi applicentur, & virtualiter includit
respectum ad talia media, non tanquam ad cau·
sam ipsius decreti ,sed potius tanquam ad effe-
&umsseu medium applicandum ex vi talis decre·
ri, seu voluntatis.

Nec secunda ratio maiorem vim habet ‚ sed
equinocationem committit in applicatione illius
termini,graris. Potest enim cadere , &in obiesti'i
voluntatis diuinae, & in ipsummet adram volun-
tatis Dei ‚ vt libere terminatum ad talem perso-
nam. Nos vtimurillo hoc posteriori modo ς in
argumento aurem sumitur priori modo,velex
vno modo fit transitus ad alium,quae tamen non
est bona illatio. Declaro breuiter exemplo hu-
mano: nam* cum aliquis habet voluntatem libere
donandi equum amico, tunc vult dare gratis, ira
vt illud aduerbium cadat non tatum in aistum
voluntatis, sed etiam in obiectum. At vero vo-
luntas vendendi equum , non est voluntas dandi
aliquid gratis , ipsa tamen voluntas gratis haberi
potest. Cuius {ignum est,quiatalis voluntas in-
terdum existimatur magnum beneficium& ami-
eitiae opus , quod clarius cernitur ‚ quando inter
duos‚qui tali re indigent,vel illam defideranr,
huie potius volo vendere quarn illi ex mera liber-
tate: eritque maior gratia, quando non solum
volo vendere ‚ sed etiam procurare,& iuuare, vt
habeat alius vnde emar.

Ad hunc ergo modurn intelligenda est haec
Dei voluntas: intendit enim Deus gloriam ho-
mini, quem elegit ‚ non vt cumdue, sed vt coro-

     
     
    
  
   

D. nouo.
De effic:
cia diuine
volutatis
effe ‚ vr
‘ffiffilz
ter fiat.
Augustum.

25.
Respode·
tur ad i.
rationem.
ampinia—
nis.

Decreti‘r
dandi glo
113Πὶ non
est suppo
snio fim-
pliciter

, antece·
dens.

26.

Respr‘ide-
tur ad 2.
rationem.

27.
pens li-
cet gratis
eligat ho-
npn-ef ald naim& praemium : &ita ,quamuis gratis habeat
{³2:2¹2}ssAE erga illum hanc intentionem ‚ non tamen obie-

’Μ’ ‘³³‘ ί stum ipsum vult dare gratis, sed per merira: quae

gratis,scd . - -x . .
vt μς. enon praeuidet‚led praeparat p0t1u5‚ ordine ratio-
mium. nis , vt postea videbimus. Non ergo repugnant

 

Lib. 1. De effentiapraedestinationis.

*ffl—-WW-p-uod—Deus in aerernitate gratis eligat ad l

 

gloriam ecundum ordinem interionis‚& tamen
quod in tempore non det gratis. Qod exem-

¹ plis etiarn suprapositis de gloria corporisChristi

Domini, ὃ( de dignitate matris Dei intelligi po.
rest. Ac deniq; ex conceffis i'ta conuincitui·,quia
alij Doctores concedunt , saltem simplici affeffiku
voluilse Deum gloriam praedestinatis ante prae-'
uisa eorum merita: illum ergo affectum gratis
habuit Deus circa hoinines3 ὃ( tamen per illum
affectum non vult etiarn conditionaliter, δι se—
cundum quid ‚ vt homo habear gloriam gratis;
hoc enim nullo modo desiderat Deus ‚ vt patet
etiam in reprobis‚quibus Deus vult illo modo
gloriam antecedenter, cupit tamen vt ipsi earn
mereantur , non vt gratis habeant : sunt ergo illa

duo plane distincta.
Tertia Opinio.

Tertia sententia est , Deum circa aliquos eo-
rum hominum, qui saluanrur, habuisse hoc pro·
positum efficax dandi gloria in illo primo figno,
non tamen circa omnes ,qui salutem vltimam
consequutur. Ex Scholasticis hoc tenuit Ocham.
i111.d.4i.& ibi Gabt. q.1. art.2. Eam vero late
explicat,& defendit catherinus lib.1. de Praede-
stinatione c.vlt. & lib.3, a principio.

Potest autem haec differentia primo constitui
inter Angelos,& homines. De qua re dicam ca·
pite sequenti.- nunc enim solum de hominibus
lapfis agimus. Itaque Catherinus‚& alij Antho—
res‚ quos retuli ,in hominibus lapsis saluandis
constituunt illos duos ordines ‚ ὅ( mouentur ad
ponendum aliquos homines praeelet‘ltos ex modo
loquendi scripturarum ,quem infra nos affere-
mus. ltem ex diuerfis dignitatibus ‚ ἀ praeroga-
tiuis, quas Deus contulit aliquibus hominibus,&

28.

otham„

Gabr .
camaria.

ις,

non omnibus saluandis, Vt patet praecipue in Β. i

Virgine, iri Ioanne Baptista, Apostolis, &c. De—
nique cx diuerfis modis saluandi homines ‚ qui
vel ipss experientia nobis constant: nam quosda
Deus specialiffime praeuenit,& qriqfi continue
singularia auxilia illis confert ‚ ὅ( perseueranter,
donec ad vlrimam‚& perfectam salutem eos con·
ducat : ergo lignum est, illos praeelegiffe.

Altera vero pars ‚ nimirum ‚ quod practer hos
aliqui saluentur‚eriarnfi praeelecti non fuerint,
prxcipue probatur ex ratione dubitandi in prin-
cipio pofita Qia illa pra-elee‘tio non est fimpli-
citer neceffiaria ad salutem consequendam , alias
qui ita praeeleffl non sunt , non haberent ex par-
te Dei omnia neceffaria ‚ δε consequenter non
esset in potestate eorum saluam. Si autem illa
electio non est neceffaria‚iiiliil repugnat aliquos,
non ita eledtos saluari. Qod fi non repugnat,
cur non ira erit Ξ Nam fi causa est sufficiens ad lia-
bendum hunc effectum line tali eleffionexx tan-
ta multitudine hominum in aliquibus illum ha-
bebit. Iino fortasse illa est turba magna visa a
Ioanne, in Α pocalipfi ‚ quam dinumerare nemo o-
terat. Denique ex rebus ipfis hoc videtur fiperi
verifimile ‚ quia multi Caluantur cum sola com-
muni,& ordinaria prouideria gratiae: ergo respe-
<stu illorum non est necessaria illa peculiaris iri-l
tentio, & dilectio.

Ex hac sententia intulit Cathcri‘nus duo.
Vnum est, non ornnes, qui saluantur, effe pra·-
destinatos. Aliud est ‚ numerum saluaiidoruin i

l

 

non

30.

31·

ffl—„ffl—*mm βψ, ,-, ,, ⁷

