{W

. *μη-..ψ --·-·⁴⁴-—<·-.----·-⁷ . . 0 v- κω..- - Π

 

ψ- .-

ι

’,ἵ Maior patet,primo,quia iuXta illas rationes vtri-

‚2 que ptisonae produdtae communicatur per se pri-l

l mo , δε ex vi sua· processionis essentia diuina ‚ vti

“ talis est, ergo etiam sapientia , amor ‚ intelligere,
velle, ac deniq3 alia attributa =vqualiter commu· ι
nicatur· vtriq3 personae ‚ δέ iuxta diCtt't sententiam ἲ
aeque formaliter ex vi proceffionis. Patet tonse
quetia prirno,quia, cui communicatur aliqua ua-
tura per se ‚ ac formaliter ‚ qnatenus talis essentia
est, communicantur omnes pi oprictates , vel at·
tributa eod(- modo,& ordine,quo naturam illam
cornitanttir‚seu illi contieniuiit.St·cr‘1do,quia Spi-
ritussanQus dicitur procedere arque similis exvi
proceffionis‚ac Filiu5‚ergo ex vi eiusdc' processio·
nis procedit aeque similis in sapit-ntia, intelligen-
tia,& quacumque repraesentatione intelletfiiuali}
nam perfed’ta similitudo haec omnia includit , &⁷
praesertim quia Spiritussandius dicitur procedere
visua similis in esse Dei, ergo in intelligere, quia

’ hoc est formaliter css'e Dei. Minor aute probatur,

¹ quia tuncnulluui discrimen assignari potest inter
has personas in formali iatione'rerminandi pro-
cessiones snas. Vnde nec intelligi potest , rur vua
potius dicatur verbum, quam alia,s1 ex vi proces-
rionis aeque recipit ipsum intelligere producentis,
ὅ( consequenter nec ratio imaginis,ncc represen-
tatio intellectualis potest Filio magis tribui,
quam Spirituisane‘izo⁴

Qod vero aliqui dicunt,conuenire Filio‚quocl

repraesentet ratione suae proprietatis personalisffi
intelligant formaliter conuenite per ipsam rela-
tionem , tamquam per sormam ‚ quae sit ratio te—
praesentandi ,falsum est,& supra satis impugna-
tum ‚ quia sicut relatio nou est ratio intelligendi,
ita neq; est ratio intelleetualitet repraesentandi&
autern intelligant conuenire ratione proprietatis,
vt conditionis necessaria: ad habendam illam re-
praesentationem tali modo , hoc repugnat eorum
di&is.Nam acl hoe ncceffarium est,vt Filius ex vi
processionis suae habeat essentiam,vt repraesenta-
tiuam, seu vt rationem repraesentandi, non vero
Spiritussanestus, cuius oppositum sequitur ex illis
rationibus ‚ vt ostendi. Necessario ergo in omni
opinione concedendum est‚aliquid habere vnam
personam ex vi processionis suae,quod non habet
alia‚non solum quantum ad relationes, sed etiam
quantum ad ea, quae habent ratione effentiaestme,
hinc prouenit, quod relationesipsae diuersae ra-
tionis lint. .

Duo ergo nobis declaranda supersunt‚quibu3,
vt existimo, difficultates omnes dirimentur. Vnst
est‚quids1tillud‚quod vnaquteque persona habet
ex vi processionis‚& quid significet hoc ips-tumve

nimrim viprocefflrmis. Alterum, quomodo hinc sequatur, l

'mab‘ vnam personam esse Filium, δε non aliam. Circa
primum aduerto ‚ quamuis diuina attributain te
non distinguantur naturarum formaliter inueni—
ri in Deo‚& habere eminentem‚seu virtualem di-
stinffionem. quae satis est, vr vnu possit esse prim
cipium quo vnius aetionis& non aliud formaliter .
loquendo2quamuis realiter vnum¹ in altero iuclu- ·
datur. omodo in aditionibus acl extra dicimus, ’
Deum‚cum subleuat miseriam , operari per mise- 3
1'icordiam,non per iustitiam& ὲ conuersmquau-
do punit,operari per iustitiammon per misericor-

q diam, nisi quatenus aliquid ex poena remittit. ln
processionibus item ad intra est hoc cerriffimum,
nam prima persona producit secundam intelli- ι
gendo‚non autem amando, & e conuerso produ-

10.

11.

 

 

W„

l

. ,

 

Cap. 5. Cur Spiritussliue‘izus non iit Filius.

„wa ῃ..-,.--,-----------,-----------”

ww

 

 

¹ cit tertiam amando, non vero intelligendo , vr in ¹
primo libro probatum qest. Sic ergo ex parte ter— ζ
:¹ miniprodudh ad inti·.³i,potest idem inueniri. Po- ἶ
ζ test ergo terminus vuius procellionis formaliter.
ι produci,sub ratione vuius attributi, δέ non alte-g
l rius,qnianonest maior repugnantia exparte ter- ἑ
minorum, quam principiorum qno. & alioqui eit ⁴
eadem cariosam proportio-‚Nun illucl,quod est ex?
parte producentis principium formale producen- i
di2estetia1n forma per se, & formaliter commu ¹
nicata termino producto , vt ex D. 's homa sumi
tur quaesti011.41.articnlo quinto δ( in lib-.7 ,late di
ximus.

Habere ergo aliquid eux vi processionisrest ba—

 

mam.

Ji).
l

12.

 

lioc niodo habet Filius sapienti-am, ἅ intelligere& ex κς· rto-

tiam l’atris,ex vi processionis suae,vt satis <ix-snpra ¹
dietis constat, Spiritussandtus autem habet dile l
‹stione-niffen caritatem Patris‚& Filij. Qa verb·
in vno attributo diuino reliqua includuiitur2C0ss-l
ferquenter Vterque eorum habet reliqua omnim&
hac ratione dicuntur habere illa‚quat‘i materiali«
ter, non quia habeant tamquam ex materia ali·
qua,ex qua, vel circa quam ‚ secl ad eum mo‘dtim5
quo obiestum dicitur materialiter comparari ad
rationem, sub qua attingitur. Et eodem modo id ,
quod datur ex vi proceffioiiis, dicitur per se com-
municari,non quia alia communicentur per acci-
C densmam etiam dantur per se‚perseitate rei(vt fic
dicam)sed quia nonita formaliter communican-
tur. uod etiam exemplo sumpto ex creaturis de-
clarari potest‚nam eadem entitas formae v. g. po-
test fieri per generationem‚& per creationem sub
diuersa formalitate,nam iilae sunt astiones diuer-
sae,& ad illas consequuntur in re produt‘h diuer-
sae relationes : δε tamen entitas faCta eadem est.
Distinguuntur ergo a&iones‚quia vna diciturat-
tingere ens , inquantum eus, alia inquantum tale
ens ‚& ideo magis per se fit per vnam illarum
armenum ipsa ratio entis,quarn per aliam,quam-
uis in re non distinguatur ratio entis ‚ & talis en-
tis. uid ergo mirum,qnod in Diuinis proceffio-
nibus intelligi possit distinctio similis , quasi sor*
malis,ex formalitate terminorum. ⁴ l
Et haec sufficiunt de primo punCto,per quae duo l
priora argumenta soluta manent. Fatemur enim
per vtramque processionem per se communicari
totam naturam diuinam, & omnia attributa eius,
considerata re ipsa, quae communicatur , non ta-
men communicari aeque formaliter secundum
omnem rationem suam , & hoc modo nonom-
nem terminum ibi prodqum habere similitu-
dinem cum producente , quoad omnia ex vi pru-
. cessionis. Neque hoc imperfestionern inuoluit,
l aut minuit in aliquo perfeetionem alicuius per-
1 sonae produol‘aeSi enirn quotlibet earum in re lia-
5 bet per se, & essentialiter perfeetionem omnium
E ὲ attributorum ‚ quid interest ad illius perfeetio-
l ncm,quod secundum formalitatem liuius , vel il-
l lius attributi illam liabent?Adde‚quod isti austo-
ξ tes dicunt essentiam diuinam non esse de essentia
i, attributorum‚vel relationum ‚ &tamennon ne-
i, gabunt , quodlibet attributum esse in re ipsa ens
¹ summe perfeetunu& verum Deum. Ergo a for- l
tioti fateri debent non else contra perfeetionem'
personae accipere diuinitatem sub hac , vel illa ¹

= formalitate processionis.
Circa secundum puncstumsso‘munis modus ex-

 

l

 

1 3.

Solufimr
duo pti-
ma :trgu-
menta.

 

 

 

14.

W

B B 2 plicandi

„msffl

B bere illud tamquam formalem terminu‘zmseu ῐ-Ἰ- l ,ΨΜ ¹¹¹ ³
tionem‚sub qua talis proceffio ad illumtendit, & ’ ζὶιξξᾷἷᾷ

t Ἰεοῐὶιοηις. ,

