7

denna mo
tali.

Effe neces*
samin ino
ralemguv
bernariu-
nem.

   

. Quid scn-
serit Ari—
stoteles de
prouiden-
tia Dei.

ἱ Aristar.

i

Deum ha-
bere proui
dentiam

creaturart'i
rationalit‘i.

ε
l

Ἢ

De ptbui-

Ι

-»----«Π a-—rssffffir-..W q

 

--—-—-—-——-—-.-...-.„.-

 

 

 

-.---.—„...„-- -.. 0⁷„- ⁴—

Cap. X. De Prouidentia Diuina.

,,,,,,,-. ... υ--Ἧ, -- ..- -.mv-

 

elset vera prouidentia, quae proprii· non cadit nifi Αγ luntate procurandi illa.si bona sint, per praecepta,

in agens liberum‚At suppositis principiis positis,
quae nrm {olum in fide sunt certa‚sed etiam ratio-
ne naturali euidentiaffipetn? sequitur, ncceffariam
effi: Dei prouidentiam, quae attingat ad omnia,
δε singula‚quaefiunt in particulari.

An vero per hanc prouidentiam poffir Deus
immutare cursumcausarum naturalium ‚ eumue
impedire,autiuuaie,fortasse non est tam notum

· lumine naturali. Tamen secundum fidem certum

est , diuinam prouidentiam ad hoc extendi, quia
eius nutui,& voluntati omnia parent. Vnde Tob.
9.dicitur. ,Quipraetipitsbli‚ &- non oritur, &stellas
clauditquaessfiibfiqnaculo. Et Matth. 10. dicitur.
Vnus passer non caditficper terram fine Patre vestro.
Nec folium arboris sine eius scientia ὃς voluntate
mo uetur.Et hinc est, vt pro fructibus etiam tem-
poralib-,ismel pro influentiis temporum opportu-
nm& conseruatione &incolumitate vitewel ani-
malium , oraripossit ‚ & debeat Deus: quialicet
hrtc regulariter eueniat per naturalium causatum
cursum ab eius nuru ‚ &voluntate semper pen-
denn& immutantur etiam mirabiliter3de qua re,
ὅ( in Scriptura sacra, δε in historiis exempla mul*
ta leguntur. ,

(Arca alteram partem huiustrou-idenriae‚quam
moralz-m appella‹nus,dicenduin est ‚ vltra physi-
cam efficientiam , «Sc operationem Dei, quiet-in
omnibus operibus creaturarum etiam liberis ‚ &
moralibus interueniunt , effe neceffarium addere
moralem gubernationem ‚ quae consistit in prae-
ceptis, consiliis, promissionibus ‚ comminatio-
nibus3praetniis, &suppliciisAEtdt hoc toto gc-
nere prouidentiae pauca(Vt opinor) philosophi
ssubodorati sunt. Nam in primis de praeceptiS‚ ant
legibus Dei pofitiuis nihil scire potuerunt , vt
constat ‚ quia liber& feruntur 5 Deo , δε ideo, nisi
tier reuelatrone'm, scirinon poffunt. Leges au-
tem quas naturalis ratio dietat, licet cognoscan-
tur vt dictamina rationis naturalis , tamen sub ra-

tione legis diuinae, & quod Deus in eis suam vo·
lunrm em,& auetoritatem peculiariter interponat,
”el cognosci non potest ratione naturali, vel dif-
ficillime, vnde non mihi constat} aliquem Phi-
losophorum‚hoc peculiariter cognouisse. De prov
massionibus vero ‚ ὃς comminationibus in patti-
cularicertiushoc est. De praetnioautem& poena
in generali fortasse aliquid suspicati sunt ‚ sed val-
de iniperfecte,ac dimissorem patet ex Aristot.lib.
10.EthiC.cap.S.Vbieos‚qui veritatem sectantur,
dicit effe amicissimos Deorum immortalium.
Namsi Dis ( nquit) curam habent humanarum re·-
aeusn, vi existimatur, rationi consentaneum est, ipsis eo

’ gaudere quod esl optimum. Vbi & sub magna dubi-

tatione loquitur, δε sub impropriissima Deorum
appellatione ‚ ὅς diminute valde. Et in libr. 2.
Magmoralaeapss. Deum, ait,mala, φ’ bonapro me-
ritu distribuendarum ibidem sentit, effectus fov-
tuitos non subiacere prouidentia: Dei, licet ali-
ter in hoc sentiat lib.7.Eth1c.ad Eudonum c.18.
Veritas autem Catholica docet, habere Deum
perfectissimam prouidentiam creaturarum ratio-
nalium, δε operationum liberarum tam bonarum
quam malarum , non solum generalem ‚ & remo-
tarn‚sed etiam particularem prouidentiammsc so-
lam physicam, sed etiam moralem. Consistit au-
tern haec prouidentia, tum in perfecta scientia,
quam Deus habet de omnibus libetis effectibus
antequam fiant, &postquam fatsta sunt ‚ δέ in vo-

mm
mmmm..-

consilia, vel alia media consentanea: vel ii flnt ina-
la, prohibendo illa , & impediendo, vel permit-
tendo, & de illis, li fiant, iuste‚velmi1i›·ricoditer‚
pro ratione suae sapientiae disponendo. Et hare
omnia passim docet Scriptutamum de rerum
praescientiaiam supra visum est. Etideo iob. 22.
irridentur qui dixerunr‚de DeozCirca cardines mli
ambulae,nec nostra confiderat. Dc aliis vcro actibus
moralis prouidentiae etiam constat ex his , qua·
supradimmus, de voluntate Dei, ὃ( ex sussur-
su omnium Scripturarurn. Ex quibus veritatem
hanelare confirmant Patres, vel qui de Proui-
dentia exinstitutolctipietunt, vtClirysostomus
per treslibros‚& sermones sex, δε in homil. 9.
ad Populum tomo 5. Theodor.libro 6. Curatio-
num, & sermon. 1 Φ ‚de Prouidentia, salumn. li-
bro 8. de Prouidentia. Nemes. libro 8. Philoso-

- phiae3velaliisinlibtis: vtAugustinus libro 5. cle

Ciuitate capit. 9.& libro 5. Genef. ad literam
capit.21.libro 3.delibero arbitrio, ὅ( libr. 1. & 2.-
de ordine.Clemen5 Alexandr. libr. i. & ς. stro-

mat.Cyrillus Hieroiol.catliecec.8.& Cyrillus A·
lex.1ib.5.contralu1.

Ratio autem huius veritatis sumenda, est ex'

actibus illis‚in quibus haecrdiuina prouidentia
confistit.Qiain primis neceffesest,Deum omnia
scire,& de omnibus rectissimum iudicium ferte.
Potensitetn est omnia disponere , ὃς bene ordi-
nare, ac constituere. Voluntatem etiam habet re-
‹Stissimatn , quae fine sui mutatione potest velle
bonurn, 8< odisse malum‚estt'33 summe honestum,
vt ita singula velit. Estque item supremus Domi-
nus, & Princeps, ad quem pertinet loges ferre ‚ δε
praemia‚ac poenas pro ratione operum conferre.
Denique,quia omnia ab ipso,ita pendent , vt fi*-
ne ipso , vel volente ‚ vel permittente fieri non
possint, ergo habet Deus prouidentiam etiam
moralem otnniunrastionum liberatum , vsquend
minimas. .

Difficultates verbi que circa hant-partein pro-
uidcmiaeoccurrunt‚praecipuesumuntur ex con-
cordia diuinae prouidentia* cum libert-‘ug afflo-
num humanarumvbi consequenter se offert -tra-
‹standumfluomodo Deus ab aeterno disposuerit
de hisacstionibus in particulari, an, scilicet ‚ pra·-
finiendo omnes, vel aliquas, ὅ( alias permit-
tendo, vel fimpliciaffee'tu prosequendo. Qa-
omnia in secundo libr.‹⁴e Anxuris late& nobis tra-
cram sunt. Etin sequanam, in fine comparando
prouidentiam cum Pmieit.videhvmus,quomodo
prouidentia ordiner res in fincman (emperesfi-
caciter,ve1iwerdum tan-*um sufficienter.Qapro-
pter de his d1fs1cultatibus nihil aplius hic dicemus.

Solum inquiri potest, an lioc genus proui-
dentiae praelertim moralis necessari& conueniat
Deo. Vbi nonquaerimus de necessitate absolu-⁴
ta, fic enim prouidentia est libera‚nec de sola
neceffitare immittabilitati5‚ nam constnr‘etiam,
prouidentiam semel stabilitam ex parre Dei es-
se immutabilem. Sed qumi-imus de necessitate
prouidentiae diuinae, sola suppositione faeta, quod
Deus voluerit vniucrsum creare, prot-it modo est,
constans ex fimplicibu8‚ δε mistis corporibu5‚ 13-—
mul cum hominibus. Qae quaestio vix habet lo-
cum in prouidentia naturali, namsi Deus voluit
non solum fierhstd etiam conseruari mundum,
per retum generationes ‚ & corruptiones ‚ ’k
alias operationes, non potuit illud destituere sua

pto‘ui

167

cyrill-5.
Hierosol.

Cyrillus.
Alexand.

 

Ι 10.

A
l

 

 

 

l

r 1 .
Dubium.

ὴψ--ψ-φ 1

