 

-δ-Μ- u——n-...ru-...v-

Cap. V. An Deus sit omnino niconiprehensibilffi.

 

 

 

sit totasimnl ‚ doce'ntque omncs Theologi in iniit. A

Α D·Tl²⁰'⁷¹·l 9⁴& 19. ὃς D.Thomas i.parr. quaest.io. Sensus au-
tem est , durationem illam, qnae est vera aeternitas,
in sen& in sua formali ratione , & entitate talem es-
se‚vt nec inci ere,nec definere, nec augeri,iiec nii-
nui poffit,& oc est effe totam fimulffi. t hi‘nc etiam
est ‚ vt ab illa secundum se nihil poffit denominari
praetcritum‚ vel-futurum, imo etiain‚vt tales deno-
minationes non cadant in rem ipsam aeternam‚ vel
aliquein' modum , aut astum eius , ex vi suae dura-
tioni82& aeternitatis ‚ quae omnia clara sunt. Cum
his veto stat in⁴ primis, vt aetetnitas poffit co'c'xiste—
re durationi,quae non est tota simul , sed successiue
durat,vt cst tempus. Vt de faeto aeternitas Dei co'e-
xistit motui coeli. Ratio vero est, quia non omnes
res durant per ipsam formalem aeternitatem, sed
tantum res illa‚quae vere :eterna est: δι ideo illi soli
repugnat succeino aliqua in suo effe‚vel in liis,quae
fibi intrinseca sunt,ab alijs autem rebus non exclu-

η dit successionem. Co'e'xistentia autem cum illis ne-

* celsano sequitur ex vi ipsius aetemitatis . supposita
existentia aliarum rerumNnde vlterius fit,vt in hac
coexistentia possit esse successio ‚ δεῖ varietas ς quia
nunc Deus co'e'xistit vni rei , δε postea definit illi
coexistere& incipit coexistere alteri,prout res ipsae
succedunt. Ogia haec succeffio non est in Deo, sed
in aliis rebus ‚ & denominatio inde resultans in
Deum,extrinseca est.. Sicut iri existentia Dei in te-
bus contingit ‚ quia nt‘ic Deus estin rebus :totu cxi-
stentibus,& desinet effe in illis, si corrumpantur,&
incipiet esse in alijs de nouo genitis, quia haec om
nia solum ponunt in Deo extrinsecam denomina-
tionem‚vt capite secundo declaratum est.Taindem
secundum hanc denominationeminterdum tribui-
tur Deo praeteritum, ὅ( futurtimper coexistentiain
ad nostrum tempus,n0n secundum se , vt perse sa

tis patet.

8, ltimo ex dietis constat , aeternitate effe ita pro-.
Aer ›ui- priam Dei , vt non poffit communicari creaturae,
{2253OE quod intelligitur dc propria aeternitate simplici-
caii non tct.Qomodc› dixit Augustinus ς vel Fulgentius de
{5:9ssst Fide ad l’ettum cap.6 FWmffmhma& nullizienm D
rubeni. dubitmftlum Deum verum.·aetermtm‚(9· incommunicabi-
Pssimoi. lem effe. de significauit Dauid Psalm.101.dicens:

Tu in princepio Domine terram fimdasst , (ῤ’ opem ma-

nuum tuarumffint coeli,ipfiperihunt, tu autem permanes,

& infra , Tu amem idem ipſs Q& anni tui non de cient.

H b Quae verba optime declarant permanentiam ater-
e .i.

diuinitatem Verbi diuini ‚ quia est hocruodo atter—
num‚qiiod nec Aiigeli‚nec creatura vlla habere po·
test. κ Ratio vero est clara,quia permanentia in esse
ab intrinseco necessaria est ita propria Dei, vr nulli
creaturae communicari poffithde nulla est poff-

bilis creatura , qnae duplice successionem in se non Ε

adiiiittatzvna estin ipso esse substantiali , quatenus

potest succedere post non esse, & postquam cst2p0-

test ei succedere non esse ‚ saltem de porentia Dei.

Alia est‚quia vel in accidentibus, vel in affibus‚vel

in praesentia locali, potest habere durationem suc-

ceffiuam ‚ quia in illis admittit succeffionem , quia

admittit mutationi-jin , vt supra ostensum est. lain

vero occurrebat occasio dicendi de his durationi—

ἱ bus creaturarum, vt tnagis uota effer differentia in-
* ter aeternitatem per essentiam.& omnes illas ‚ ὃς vt
ᾗ , intelligere-tutan altem aliqua duratio creata possit
, ¹ dici aeter-nitas per specialem participationem, scd
ξ iiaec fuse tractata sunt di& disput-50 Metaphys, ὃ(
ιι ideo de diuina :eternitate ista sufficiant.
Ἣ Ἣ

l

ζ comprehensibilis, vel visibilis ‚ quatenus cognosci

C Sic currp‘tefflt comprehendatis, ad Philippens3.Sequor,

nitatis. Vnde T'aiilus adHebraeos i. Hinc probat* .

 

 

43

 

CAPVT V.

AnDeusstt omnino incomprehensibile.

Ttributa , qua* hactenus explicuimus renio· Ι

l
uei-it ὲ Deo imperfectiones conuenientes Hoc ioco l
creaturis absolute , δε secundum se spectatis , fine ¹¹¹<¹r1¹ «κ
ordine adcognitionem,vel loct-itionem hominum, {125¹ „A l
vel Angelorum. Trii vero,quae explicaiidaliipcr. ίι-ῑέιτ. 1³. l
suntin hoc hbsemouenr imperfestioiics,quae in— mmm* l
telligunturin creaturis per quamdam habitudinem ·
obiectiuain, seu per denominationem a virtute co-

gnoscendi ‚ vel loquendi creata. Dicitur enim res

potest ab alio tali, vel tali modo , qui in re ipsa fic
cognoscibili aliquam imperfectionem supponit,&
idco ad explicanda haec attributa, necesse est ‚ simul
exponere,quomodo Deus possit comprehendi, vel
videti,& quaenam fitiniperfefflo ‚ quae supponitur
in re , quae dicitur comprehensibilis ‚ vel visibilis,
quam excludere a Deo necesse sit. Primo ergo agi

mus de compreheiifione,quia plus requirit ‚quam
vifio,vel cogniti0‚magisque repugnat Deo.Suppo—
nimus autem vulgarem distinctionem de compre-
hensioneDupliciter enim sumiturffiptimo vt solum
dicit terminum viae ‚ seu insecutionis , prout Beati
dicuntur comprehensores iuxtaillud1.Corinth.9.

l
Duplex β
compre<
lieniio.
[Corv 9.
Phtlsp. 3.

fi quomodo comprehendam. Et hoc modo sumpserunt

comprehensionem Nazianz.oratioii.34.& August. Nazian-

serm.58.de Verbis Doinini‚ciim dixerunt,Deum non ‘¹⁸8¹‘st-

poffe in via comprehendi ‚ [ἑά in patria. Vnde constat,

non dici Deum incomprehensIbilem comparatio-

ne huius comprehensionis. Secundo ergo sumitur,

vt significat adaequatam rei cognitioiieimcyua.scili-

ceta& cognoftitur , quandem cognoscibilis cst ‚ sicut Au> ’

gustinus dixit iz.dc Ciuitate ca, ;7 8.&11·b.83.quaest.

qnaesti'one 1 4. dicit‚:lludcomprehendiun vadent& co-

gnitionefi'mtur. Et huic comprehensioni opponitur

iiicomprehensibilitas‚de quantine traciamus.

De quain primis supponendum est, Deum esse 2.
incomprehensibilem at> intellectu cieato. Hanc as· . st q
fertionem fic absolute propositam censeo absolute ioJ u cn.
de fide : Qiia sub his terminis traditur in Concil. nequecffe
Lateran.in cap Firmiter, De veritate ergo ipsa dubi· inc->l r ³
tandum nonest , quin sit de fide , licet in niodo ex-
plicandi varietas poffit intercedere ‚ vt dicemus.
Cum auiem dicitur Deus incomprehensibilis , non
fit comparatio ad cognitionem ‚quarn Deus de se Ι
ipso haber ,narn certum est ‚ Deum hoc modo se
i asum comprehendete‚vt per senorum est‚&ex di—
skcursu fiet manifestum. Et ratio est,quia cum dici-
tur Deus incomprehensibilis,illa negatio solum ex-
cludit comprehensionem illam‚ quae possit in Deo
arguere imperse&ionem‚ at quod Deus se ipsum
compreheiidat‚non est imperfectio in ipso,in·io es-
set magna im perfeetioJe non comprehendere-Ali-
ter etiam potestl-ioc ofredi, seu declarari,quia com-
prehensio proprie non est eiusdem ad seipsum, vbi
cognoscens est suamet cognitio pet essentiam , so-
li‘im ergo per comparationem nostri intellectus im-
perfeetc concipientis Deum, diciturDeus compi-e-
hendete ie,melit'isque·diceretur effe suuni perse· ,
istum intelligere per essentiamNnde DJ homas t. ί
part-qd‘t-arffl .ad 1. redte docet, clim Dens dicitur ¹
c‹,›mpi·eheudi ase ,negatiue potitis ‚ quam politiue ἒ
explicandsi effe‚quia ita se cogiioscit‚vt nihil ipsum
lateat de ips03 per quam negationem August.desi- Ξ
iiiuit comprehensionem epi‘sta i 2. cap.9. Quando J
”“ i
l

Al- ime'-

lit-niihil&
est de si-
de.
concil.

lateran. .

D.Thom.

August. ⁴

 

 

