376

l

amm„
August„

ι ..ea ιΑ ωηατ-ιώ, . ,ε-κ,

qui letha
ιἰ ecc-1-

  

existerint,
, sunt re-

γΡι-οὺίτ

'Prima
collatio!

Ῐζῡᾱῖποὴ

secunda

AlanhiJ,

Etr—'ss 17.
ἦ. &fix-S.

” ⁴ nqqlgezaarcffm purga ιο mm paucist* Vnde 4ilibr. Es- ’

· 1. ,
= Omnes S

praedestinati, qnam reprobi. Ad opiam Theologi

illim faetores lit, & magna ex patteipse solus: Α

vnde talis etiam est , vt ex sse ‚ δέ absolsit& poffit
eum velleNon existimo autem,etiam in hoe effe
aequalitatem inter reprobos , δι ptaedestinatosffi-
cet oppositum censear Caiet.)nam praedestinato-
rum numerus per se ptaefinitus est ,reproborum
auten] propter. bonum ipsorum predestinatorum,
vt expresse ibi docuit D. Thom. & fuit sententia
Augustini 4.contra lulian.cap.4.& ideo illa prior
voluntas merito vocatur singularis praefinitioNt
autern tales homines, vel angeli reprobi fint‚ non
est certus eorum numerus ex praefinitione talis
effectius& ex permiffionc‚suppofita conditiona-
ta praescientia , vtsuprh declaratum est. Dico au-
tern non effe certum hunc numerum ex praefini-¹
tione talis effeetus, nam li quis vocet praefinitio-
nem, voluntatem, quarn Deus habuit non praee-
ligendi hos homines , nec praeparandi eis auxilia
congrua, ctiam est certus ille numerus ex vi talis
praefimcion:s.Mod÷.1s tamenloquendi estimprm
prins ‚ & mininie vifitarus , quia cum illa volum.
tas non sit dc effectu positiuo,sed tantiim de qua·
dam negatione, ad permistionem potius pertine-
re censetur. x

CAPVT 11i.

Sit ne maior numerus praedestinatorum,an
· reproborum‘

Vppono , orn-nes ‚ qui morinntur„ vel termi-
γ nant viamsnam in mortali peccato,effe repro-
bos. Ne oporteat, hie impugnare errores afferen-

ω e xm tium ‚ vel omnes , vel aliquos damnatorum ali-
l'quando fote saluandos ‚ ὃς consequenter-:Tam effe

praedestinatos, ex quo non. parum angeretur ptae-
destinatorum numerus. Sed quod posuimus ‚ est
de fidet& errore< illi in mareri-i de purgatorio,
δέ alijs locis ex prefess'o impugnamur.- Hocergo
1³05th plures comparationes ,ὦφθαι-1 posshnr.' Ι
Prima est inter &los Angeloso anipln'rcs fuerint

 

‚comm-:miter affin-nanu& respondent cum §.Tha
1.p.quaest.63.artie.9.ad ι. Qodiux'ta vnum pro—
babilem [eninm iignilicaturin Apocalaet‘nn dici—
tnr, aaronem trrzxiffiss’cum tertiam partem stellarume
Rationem {nfr'a insinuabo, 2 ⁴

Secunde comparatio est inter-<homines ‚ abso-
lute de omnious loquendo, qui ὲ principio mnn-
⁴di vsqne ad finem fuerunt , δε futuri ssssstt Et hoc
inodo est communis ‚ & vercizsententia , nume-³
rum reproborum effe maiorem. ch sumitur ex
illo Matili.7. Areia esi viaque ducit ad vi ‘am- , pauci

'fim ’χιιι inazcszrpv’eevzm. Ob hanc enimczusain* so-
lent iig‘lcriptntie deciri ‘stanconam nomine fignifi-
cari, Qymmdo ninlti izitcliiguntillud Psallam,
Apsum. va'ssr‘emzdiuidu eas .· & iliad Eccles. ¹7. De

 

drag, cao. ὅ tlicitu‘i· , Hor ,szszi’m-*z fem Deus propter ἲ
5721tl'05,ffi2m⁴nm amm prepter nemea< Et infr& clari iis,
Multa quidem creas? 3152:th Fa* famei ,Ca αμτέῑί τηεν. Qi
hbet- lic÷c,iion<53t :monicus ,leni-„et tirinenrua-
gnam authoritatem. ‚Et-ibidem decim-amrmem—
ἰ plosjizan1c÷·;-iz;inq·uit)a',zi mur-'raaia aasz rma-27 -, cx qua ·]
!fi'(<1tfi.³i‘³1'1.“ , pffitfflm ver] ex qu 2 fixi amnem . (fuer- ξ
,ζζε,>ι,;κ,τ;;)-ἑζε, hain propterea iactasse iii-Scriptura ἵ

D

 

eicetsslzcuram· eunium-me , ξς· ccmpnantnr geni- ’
l ini-²2& loptd.l.›tis pretiatis, quiasicnt hose sunt ra- ’
l i.2‚1'[1·.er³:iin filli. v ,, ,· « l

 

Lib. V Ϊ, De comparatioiittp1aede‘st. ὅ( reprobat.

Deinde, quasi inductione id facile ostendi po·
test. Qgia ficoufideremus statum hominurn vsq3
ad Christi aduentum ‚ in eo rara erat cognitio

¹ Dei, &sanctificam Post Christi autern aduen-
tum innumerae nationes ‚ vel non credunt , vel
etiam nondum audierunt Euangelium:& ex his,
qui credunt magna pars condemnatur , vt statim
dicam ε ergo pensatis omnibus ‚ fine dnbio est
multo maior numerus reproborum. *Rationem
autem reddit D.T120.1.p.q. 23. articulo 7.& 1.2.
quaest.7 1 ,arr.2.ad 3. Primo ex conditione huma-
·nae naturae,quae compofita est ex appetitibus quo·
dammodo contrarij's, ὃς οὴίεὲὲα , quae poffintin-
clinare ad malum , sunt magis familiaria, & pro-
portionata. Ad quod acceditdeordinatio :clieta
ex peccato originali : propter quod supr& diceba—
mus, originale peccatum effe cansam aliquo mo-
'do,vel occasionem reprobationis multorum ho-
mi nanei nde sumi ⁴potest ratio ex altitudine,&

 

D. Thm.

excellentia finis -, ad quein consequendum homo -

ordinatur per media,quae multum etiam excedt‘it
vires hominis,praesertim lapfi.Qae rationes sunt
optimae ex parte hominis 3 tamen ex parte Dei
profundum est hoc consilium sapientiae eius‚ne³-
que aliud dicere polsurnus,nisi per hoc ostendere
voluisse Deum excellentiam gratiaesuae in elefflis, vt
Paulus significauit. “ ¹ , ”
- Tertia comparatio est inter homines fideles;
seu Christianos, an plures salue-ntur ‚ quhm dam*
nentur,vel &conuersum quate sunt diuetsae sen0
tentiae. Qdam pie credunt plures ssluariex his.
Qod tenuit Sylu‘ester in Rosa aurea , circa Do-
minicam' septuagesimae 'in fine.- Et soletad hoc
afferrifparabola Matth.‘-21‹.Vbi in conuiuio Patris
familias vnus tantnm inuentus est carens veste
nuptiali. Matth.v antem 2¹. eit decem virginibus
quinque fuerunt fatnae‚&quinq; prudentes.Con-
gruentia veto effe'potest‚quia ex Christianis plu-
res moriuntur receptis Sacramentis‚quorum vir-
tute facile iustificantur: ergo verifimile est plnres
ex¹ his‘salnari. ⁸
Contraria sententia communior estmimirum,
ex Christianis plures efferepr‘obosfluhm prae'de-
stinatos. Qod aperte affirmat D.Greg.honn‘l. i-9.
1 in Euang& Augustinus lib. 32 contra Cresconit‘i,
capha& lib. 4.c.5 3ss ita exponens¹ parabolam de
Ι tri:ic0,& palea. Nam per arei (vt ait) significatur
¹ Ecclefia,&pet vpaleam significantur reprobizcon-
· star autem maiorem effe multitudine paleeflquizm
tritici, Idem sentit Chrysostomus homil.40. ad
Populum, ·& 65.·insMatth. Gloffa‚ δί expositores
c6munit·er,circa illa verba Matth.12.& 2 2. Multi
fimt ‘tsqwattv , pauci verb eleHi : ὃς είῑεπρειῑειῐοοίειτι de
semente, euius tantiim quarta pars fruehi· attulit.
l Luc.8. Denique Caietanus‘exponens dictam pa-
rabolam de virginibus3dicit,etiam ex illis,qui in
Ecclefia mediocriter viuunt, δε aliquam curam
ἱ habent conscientiae suae, dimidii partem damna·

 

 

 

 

E j ri : quod valde rigorosum est. Rationes,¹seu·figna

huius excessus sumuntur ipsa ¹experientia , ὅ( vsu
quoti-dian0,& propefione ad prauos mores.'Nam
sine dnbio plures ex Christianis male viuunt ‚ &
rato perseuerant in statu gratim& verisimile val-
de estica‘mori,ficut vinunt, · *¹

Res quidem dubia est. Mihi autem v’idetur.
distinCtione Vtendum. Poisumus enirn Christia- ᾗ

norum nomine intelligere omnes illos‚qui no-
mine Chnsti gloriantur, profitentt'irqne se in

 

haetetici,

 

l illurn credere, cnm tamen 'inter eos multi sint

’tgna Ι
collatio. ὗ

Prima sen
tentia.

Mam. 21.

Posi-'erim
venet.
D. Greg.

August.

cbryfin.

nauh. η.
&¹ 22.

Luc. ἰ.
(hieran.

6.

 

