L
S]?1

P⁸R1NCIPIO

ATORR

  

Siixl

SPIRITVS»

SANCTI.

’ ,, Trinitatis dicamus, operae
Ι, pretium est deillius princi-
Α) pio dicere, quod Spirator

Astii. nominatur, Nam licetcor-
, :f‘ Α relatiuum Spirittissaiiffisit,
2 , ς ⁹. δε ex hac parte videatuteffe
fimul cognitione cum illo‚tamen quatenns habet
suam prioritatem originis‚& in se est aliquid sub—

  

* fistens,fuam propriam considerationem habet,

quae ὅ( pertinet quodammodo ad consummatam

’ de Parra& Filio tra&ationem‚ quia effe Spirato-

rem est tamquam proprietas communis illis ‚ δε
parabit viam ad cognitionem Spiritussamffi, qua
in sequenti libro trademus. Hic vero supponi-
mus , necessarium esse dari aliquod principium
tertia: personae, quia oportet illam esse producta,
aliter enim multiplicari non posset. Sicut autem
illam personam Spiritum sanetum vocainu3‚ita
principium eius appellamus Spiratorem. Circa
quod nomen praemittere oportet , polle denomi-
nationem illam sumi, vel ab origine affirma, vcl ὲ
relarione Spirantis‚ seu producentis per volunta-
tem , in hac enim proceffione‚vt Theologi nota-
runt, ob penuriam nominum eadem voce origi-
nem. δέ relationem nominamus. Qae duo , licet
in re non distinguantur ‚ tamen ratione distinsta
sunt, iuxta dic'ka superius lib. 5. & 6. Qae distin-
etio quantum ad modum nostrum concipiendi
multum refert. Is autem , qui tam ab origine,
quarn ὲ relatione denmninatur,idem effi& de illo
praesertim agimus in hoc libro= narn illae proprie-
tates in abstracto expli-:arar suntin dieto lib. 5. &
6. hic autem magis eriam declarabitur earum ra·

rio.
C A P V T 1.
Nenfhlum Patrem ,sbd etiam Filium rffi spi-

ratorem ‚Ji’u spiritusfimffl prm-
cipium.

ved Pater fit Spiritussanffi principium,
adeo est certum,vt nec haeretici, qui Trini-

, tareni confitentur , id negent-Qia Scriptura ei:-

Iumi4.

Punstum
contro-
ueriiae.

presse dicit, Spiritum sanctum procedere& Patre,
id enim disertis verbis asseruit Christus, Ioanaq..
Spiritus, qui ,ὲ ‘Patre procedit , δε supra ostensum est,
Patrem effe fontem totius Deitatis,De proceffio-
ne igitur ὲ Filio est controuersia, quse solum cuni
Graecis versatur ‚ nam in Ecclesia Latina etiam
fuit semper indubitata haec veritas ‚ quod spiri-⁷

 

Rius'quam de tertia persona A tussancms a Filio procedat, vt in Concilio Lug-

dunenfi sub Gregorio X. definitum est, ὃ( habe-
tur in capite vnico‚ de Summa Trinitate in sexto
&in Concilio Lateranensi sub Innocentio 111. in
cap. Firmiter. Et late in Concilio Florentino per
toturn. Et ex antiquis Concilijsin Toletano ¹3·
in confess. fidei‚& in cap. 3. & in Concilio Tole-
rano 4. 8. ὃ( 1 i. in confers. fidei, &in alijs ‚ quae
infra indicabo. In Patribus etiarn Latinis passim
occurrit haec veritas, praesertim videri potest Leo
Papa epist-9¹· alias 93.cap. 1. ὃς Hormisda , Papa
ep.i.cap. 2. Augustinus 5. de Trinitat. cap. ii. &
lib.i5.cap.10. ¹5· & sequendbm, Hilan lib. '2. de
Trinitate,Pr0sper lib. ι ‚de vita contemp. cap. 18.
δέ alios statim commemorabo.

Ab hac tamen veritate diisenserunt Graeci ‚ δε
primus ‚ apud quem legitur contrarius error ‚ est
Theodoretus in contradi-stione , anathemat. 9.
C yrilli,v bi dicit,Si sz' 7·itums212³Hum ex filiam per
Filium effi‘ntiam habere dicas tamquam impium affier-
nabimur ‚ credimus enim Filio dicenti , Spiritus, qui ex
'Patre procedat. Et hunc errorem secuti. sunt eo
tempore Nestoriani‚quibus tunc Theodoretus
fauit3 vt colligitur ex Concilio Ephesino tomo ι.
capit.3 n& ex 5.synodo,collatione 4.in fine-Tunc
antem de hoc errore ex. professo tractatum ‚ non

“ est, imo nulla deillo postca fuit mentio vsque ad

tempora TheophilaCrixante 540.annos.Qi hunc
etiam docuit super Ioann. μδ( exp! osse reprehen-
dit Larinos‚tarnen fine Schissnate,vel aperta hae-
refi. Postea vero ὲ tempore Leonis 9. Ponrificis,
orrum est apertum Schisma,& propter hunc arti-
culum, inter alios, Ecclesia Gtaeca 'a Latina diuisa
est ‚ negata obedientia summo Pontifici. Potest
autem tota controuersia ad quatuor punGta redu-
ci, de Scriptura, de Concilijs Graecis‚de Patribus
Graecis, ὃς de Additione ab symbolum3 qux bre-
uiter expediam.

Circa primum Graeci contendunt, eise contra
Scripturam,dicere Spiritumsan&um procedere ὲ
Filio ‚ potestque argumentum confici ex verbis
Cyrilli Hierosolymitani ‚ catechesi 16. vbi fic ait,
‘Dicamus de Spirizufhncflojea tantitm , quae scripta fimt,
fi quid autem firiptum non ist , curiose¹ nonfirutemur.
lpse Spiritusſsmflns eloquutm est per Scripturasstpft de fi
ipsi> dixit, quanticm voluit , aut quamnmficimus capa-
ces : quic eigo ille non dixit , ηας non audeamus. At
Ioann. 14. tantum dietum est. Spirttus‚ qui si ‘Patre
procedit, ergo virtute excluditur processio ὲ Fi-
lio.

Nihilominus <licendum est‚proceffionem Spi-
ritussansti *a Filio in Scriptura sufficienter con-

 

tincti.

 

Camil.
Lngdnn.

Conni,
Larem.
concil.

F suunt.
camd.
Talem ς. 4,
8 ,(9- ιι.

Lu Ριμ.

August.

Hilm ius.
Pnsf‘f·

2.

Sententia
Graeroui,
’Πκοάοι

thfor.

emit.
kphefin.

Thnfh.

Argume-
ε’] Q reco-
rum ex
Scriptura.
tyrillus.
leros-l.

laun. ¹4· ,Ἴ

veritas
Catholi-
ca ex Scri
ptura.

  

