 

. t ,Ἦ

 

 

Cap. V 1ss Sitne Deus inuisibilis praesertim corporalibus oculis. 45 l Δ

dum , quo intelligo dogma fidei. Puroque sensum henfibilem soli conueniat Deo tatione suae infini- l ἱ

” esse satis certum. Primo , quia ita videntur senfiffe tatis, sicut nunc supponimus. j ξ
omnes Scholastidmifi enim intellexissent‚hoc mo· , ,
do Deum effeincomprehenfibilem , non tata con· C A P V T . V I.
senfione,& diligentia studuissent defendere , δε ex- 1 . Ι ‚ ¹ Ι

¹· R²¹¹⁰· licare Deum non comprehendi ἐι Beatis. Si enim Set ne Deus mufibzltsscpraefirtlm corporalt-

hoc creatutae non repugnat2vnde constat‚sse25i⁵ bus ocultb. 5
non esse concessum Ξ Maximdque vrget hoc argu· ξ
mentum in Christi anima , cui Deus dona grariae, Erum Deum inuifibilcm else diuina Scriptu- ¹ ·

ac gloriae ‚cumulatiffime conceffit.
7, Secundo sumi potest non leue argumentum ex

secunda· eo , qued Patres ostendunt , diuinitatem Spiritus

sanffizquia comprehendit diuinam naturam.Q9d

argumentum no'n esset efficax,si comprehendi pos-

’ set Deus ὲ persona alienae naturae. lta argument&
Athana.

tur Athanasius in disputation. cum Atio in Conci-
lio Niceno,in fine.Et ex vi eiusdem argumenti col-
ligunt Partes, Spiritum Sanetum esse Deum ex illo
¹·001· ²· 1.C0tinth.2. Spiritus omnia scrutaturotiamprofhnda
Det. Et ex illo. Qfimt Dei‚nemo nouit ‚ nist Spiritus
Dei ,aqui in ipfi est. illud enimfcrutari , ὅ( noftere est

safilius. comprehendere ‚ vt notauit Basimib. 5. contra Eu-
uanus. nom. Et idacius Clarus lib. contraVarimandum

umm‘ Atrian. & D.Thom.in Paulum ,adiungitque illud

sapient.7.vbi de Spiritu Sandto dicitur, Omniaepro«
spiciens.Q enim Deum comprehendit,omnia pro-
spicit.Respondebit forsan aliquis,5piritr‘i Sanctum
virtute fibi connaturali comprehendere Deum , ὃς
inde redte colligi diuinitatem eius ., & hoc non effe
communicabile creatutaeg,inde tamen non sequi,
non esse communicabile per gratia. Sed hoc ener-
uat argumentum Parrum.Turn quia Paulus non di-
cit Spiritum scrutari virtute naturali,vel gratis do-
nata ensed simpliciter loquitur. Vnde poffint haz-
retici respondere, Spiritum sanetum habere illam
specialem gratiam , quia est excellentissima creatu·
radient in multis alijs de Verbo dicebant. Ergo vt
argumentum sit efficax‚oportet ‚ vt ex ipsa ratione
comprehensionis simpliciter specstata sumatur, si·-
cut Paulus loquit‚ur,& Patres argumentantur.Tum
etiam quia illo modo, & cum illo addito ‚ etiam ex
simplici visione Dei potest colligi aliquem esse

Deum,fi virtute naturali Dei] videat,at saneti non {D

ita loquuntur , sed specialem vim faciuutin com·
prehensione.

8. Tertio,est hoc valde c6sentaneum rationi, quia
³3³⁶& nullus intelle&ris creatus, quantumuis eleuetur su-
pernaturaliter ad intelli edum, accipere potest vir-
tutem intellioendi , nisig finitam simplicitermec vi-
aeream intefligere potest , nisi per intellectionem
creatam, vt infra dicemus ‚ quae subinde erit etiam
perfeikioniS. & repraesentationis simpliciter finitae,
er ο, impoffibile est· , vt comprehendat rem intelli-

iguem fim pliciter infinitam‚vt est neus.1²atet c6-
{quentia ‚ quia comprehensio requirit adaequatio-
nem quamdam inter capacitatem 'uitelligentis , in-
reflectionem& intelligibile, quam adaequationem
impoffibile est interuenire inter finitum 2& infini-
tum. Ait enim Augustin.diCtolib.12.de Ciuit.cap.
18. Quod comprehenditurfim'rid comprehendente , im-
pofflbileautem est infinitum totaliter finiri ὲ finito.
Habet nihilominus haec ratio , in ipsamet assertio-
ne in hoc sensu iiitelled'ta , non patum difficultatis,
tota vero oritur ex visione Dei clara , cur non sint
comprehensio Dei,vel saltem cur effe non poffit.Et

August.

ideo post explicatam visionem illam , & obieetuirvk

de eriam explicabitur, an, ὅ( quomodo fit pto-

l eius‚difficultas haec commodius tractabitur. Et in-
l
ἶ ’ lprium Dei hoc attributum ,ita vr effe incompre-

 

,Μὴ .-Qr„—⁴ve——e—-—.Q—.*----—„—

*b*-

Β acceffibt'lem , quem nullm hominum vidit ‚fid nec videre

ra frequenter ptaedicat:ide6que tamquam fi· gffifiifrslse‘ ¹5

dei dogma hoc statuendumest, & verus sensus po- ξῃξέίξοὲ l
stea explicandus. Dicitur ergo Deus 1 .adTimot.1. Lym] Χ,
Ἰᾲκέηιηιονιαίιὲκῄ* inufibilis ‚ δε cap.6.dicitur,Rex re·v imm. 6.

gum,& Dominus dominantium ,qui lucem habitat in-

 

potest& ad Roman.1.etiam ea, quae de Deo possunt amm·

naturaliter ex effeffibus cognosci‚inuifibzlia dicun- 1.Cor.2.
tusa& i.Corint. 2.dicitur , Oculus non vidinnequeau-
ris audiar , necin cor hominis ffendit, que praeparauit
Deus &aqui diligunt illum. Ac deniqueloann.1 .& 14. toan. Ι, ,
dicirunDeum nemo vidit vmquam. Hac ergo veritate (ς’ 14-
suppofira,vr exponamus vetum , ὅ( certum sensum
eius, praemittendum est ,Videndi verbum non tan-
tum corporali visui , sed etiarn intellectui attribui,
tarn vsitato modo loquendi , vt iarn propria videa-
tur esfe vtraque significatio ‚ vt late tractat August. August.
epist. 1 1 2.in principioPotest ergo dici Deus inuisi-
bilis,vel in ordine ad sensum visus‚vel etiam in ot-
dine ad intelle&um‚& de vtraque significatione di—
cendum. Hic breuiter expediemus priorem ‚ quae
facilis est,& postea de altera dicemus.

infideles ergo idolorum cultores Deum vifibi-
lem effe oculis corporeis crediderunt ‚ vt Athanas. Athana.
refert orat. contra Idol. Et Cyprian.libro de idolo. Cyprum.
vanitate. Rursus haeretici ‚ qui Deum corporeum.
fecerunt ‚ consequenter aslerucrunt hoc modo esst
visibilem‚teste Epiphhaer. 70. Aliqui etiam posue·
runt Verbum diuinum csse visibile, in ὸ corporeis
oculis visum esse ὲ Patribus veteris testamenti in
substantia sua ‚ sed isti non credebant Verbum esse
verum Deum ,sed Ariana haeresi laborabant,vtin— 1
telligi potest ex Athanasio in disputatione cri Ario Athanafi l
in Concilio Niceno, & Augustino 3.contra Maxi-¹ August. ἰ
minum cap. 26.& 2.de Trinit.ca.8.frandem (quod
mirabilius est) tra&ans idem Augustinus 22.'de (ἶὶ- ll

Epiphan.

uit.cap.29.questionem hanc‚an Deus videti poffit,
imo an videndus fit oeulis corporeis,rem in vrram-

que partem ita disputat‚vt in affirmantem propen-
dere videatur, vel saltem eam relinquat indecisam,
vt notauit D.Thomas di6t.quaest.12.art.3.ad z. Et D.Th0m.
in huius partis confirmationem affert Aug.duo te-
stimonia Iob quae'in argum. 1. ibidem adducit Diu.
Than carne mea videbo Deum‚cap. 9. & auditu aurbs
audiui teJnunc autem oculus meus vida te.
Verumtamen aduertendum est, dnobus modis
posse cogitari Deum effe visibilem oculo corpora-
li 3 vno modo tamquam obiectum ex se proportio-
natum corporali visui, & vis-ioni‚ita vt licet fortas
sein illo genere excellentioris ordinis {inquam re-
liqua obieeta visibiliamihilominus ex se veram na-
turam sensibilem habeat,sicut lux corporis gloriosi
absolute sensibilis estde se , δε visibilis oculo cor—
poreo,licet fi t excellentioris ordinis,·& fortasse na-
turaliter videri non poffit. Alio modo dici potest
Deus videri posse oculo corporeo , non quia ex se
sit vllo modo obiectum proportionatum, seu com- η
mensurari] corporali oculo, sed quia licet ipse Deus Α
purus spiritus fit,potcst eleuare oculiini‚vr stn'ritua-
litet videat,ac proinde vrvidear ipsum Deum , vrl

s„ *Ἣ

 

imprimendo

