mmm-mmm&

 

 

5 io Lib.viii.i)e proprietatibus & constitutione personarum.
’ ditiones in ‘illa supponunt.Qia licet aliquod css'e Α contra Durand.in i.d.23. qa. ὃ( Henric. quodlib. ‘iq-'‘¹2:2⁷2“ *i
fifab alio receptum‚non idco cst formaliter rela- ς. q ὁ. Vtrumque autem videtur mihi euidens ex
’ riuum,nam csse potest quasi subietstuinwd funda· dietis‚qu0d attinet ad personas diuinas , lupposi-
mentum relationis. Et fin'iili modo concipi po· to fidei mysterio. Ostensum est enim personas di—
test tertia persona seruata proportione. Vterque unias constitui proprietatibus positiuis ‚ ὃ( reali-
autem conceptus exparte perlonae ‚ & proprieta- bus , quae sunt personalitates ipsarum ε ergo ratio
tis,ac constitutionis eiusiconfusus est, determina· pcriouaein qualibet carum ‚ positiua est ‚ ὃ( realis.
tur tamen ad talem personam connotando aliqui, Qod etiam plane confirmat Incarnzitionismystc-
vel aliquas conditiones ,quat simul sumptae, non tium ‚ iu qno per realem , &positiuam astionem
conueniunt alteri,licet fortrialiter non dicant te· vnica perlona composita consurgit. Vt omittam
l.itionem.Semper tamen in his conceptibus talisi alia,qu.e deperibna,vel supposito in communi in
personarum coiiiiotatur ongomon quiri ipsa ori· Metaphyiica dispumui. ¹
go concipiatu r‚vt forma constituens 5 sed quia per Temo suppono,personam generatim sumptam ³ 5²·
denominationem ab illa concipitur terminus eius adaequate, ὃς in recto , ( vt aiunt ) significare quid finngo· .
in ficlio ciscarque adt-&vt posterior origine, licet constitutum ex natura rationali, & ‚subsistentia
nonduin expicile conceptus· secundum formalem incommunicabili , quod satis constat ex supr)
constitutionem suam. , dietis de definitione personae. Qo sensu dicunt
. Μ’ 3· Ex his facilis est responsio ad rationes dubitan— ³ Tlieologi communiter personam in Deo signifi* anm ῑ
margu- di initio propoiitzis. Nam in priori dno ottingun· care substantiam , vt patet ex D.Thoma quaest. 9. aucupis ’
tunviisi est de proprietateoriginis,ad quod breui- dc Potentia artic‘. 4. Alens. 1. part. quaestion. 5⁶· jaff„
ter dicitur, in relationibus subsistentib. nullu effe membro 2.M:irsil. 1.quaest.26.artic.2. Bonaueiit.iii camois
inconneiiiens‚quod rt·l.1tio,Vt relatio‚s1t prior ori— 1.dist.25.:irtic.1.quaest.1.Capreol.quaest. r.artic.1. ΜΨ·
gine.Na:n haec prioritasnihil est aliud quam vnam conclus.2.G³.br.quest.1.art.2.Cuin enim id dicunt,
relatione3 effe fine origine,stju sine tali origine3 alii non sumunt substantiam pro essentia,sed pro sub-
veto effe pet proce-(sionem ab ilia, Sicut aute pro· sistente incommunicabili, nec loquuntur de solo
celsio potest per sc primo tendere ad relatiuum significato formali, sed de adaequato,in qum& na-
subsisterith supr& dixi,ita potest etiam effe ὲ cor· tutan& personalitas includuntur‚quia,vt dixi,per-
relatiuo‚seu oppoiito termino subsistente. Neque sona ex vtraque constat. .
hinc sequitur aliquid contra rationem relationi5, · Vnde inquiri potest² qua> illarum formalius si- o {t Ι
quia nec sequitur prioritas naturae ‚ cum ibi sit ς gnificetur nominepersmnessn quo certum milii αἶρ’ἒῑῗᾷ,
connexio inii-parabilis , & origo sine causalitate, videtur, ( quidquid aiij sentiant)formalius perso· ¹
nec ctiam sequitui-prioritasrationis,vtiam dicam. nalitatem pertineread rationein personae. Ratio
Hoc enim in eadem ratione dubitandi secundo est ‚ quia personalitas cst , vt propria forma com—
'loco tangebatur ‚ quomodo scilicet vna relatio plens personam : natura vero se habet,vt quid in
poffit eil'e prior ratione, qu‘am alia. Ad quod res· differens‚leu terminabile per personalitatem. Ei
pondeo , ii relationes concipiantur propriis , & ideo simpliciter in Deo sunt tres persoi·iae,qui.t
particularibus conceptibus positiuis‚ sicnonse- forma,per illud nomen substantiuum formali-
qui prioritatem rationis, qnia iila relatio , vel po· ter significatannultiplicatur:ficut ὲ contrario per-
tius relaturum, neque prius aliud attingit , vt ter· sona Christi Domini vnica est , propter vnicam
minum productionis,qu÷³2m vt terminum relatio— personalitatem ‚ & in rebus creatis clarum est,
nis,& ὲ conuerso‚& ideo cum prioritate originis formam suppositi,vt fic,effe personalitatem ipsam.
¹ st.1t‚vt sirit fimul cognitione. Loquendo autem dc Iino dicunt aliqui personam in resto significare
cognitione confusam< negantia, vel connotatiua ipsam personalitatem ‚ naturam veroin obliquo.
nullum inconueniens est ‚ vt vnum relatum poilit quia its, definitus, Est rationali5 namra gndjus'dnjfigb.
concipi,prins,qu{im alind‚vt ex dictis fricilepatet, D* stantia. Proprie vero neutram videtur fignificare
quia non concipitur sub ratione habitudinis ‚ vt in [camsed ipsum tantum suppositum , quod fic
dicetur distinentis libro sequenti. Secunda ratio etiam poss'et d-efiniri,Estfitbstantia constans intelleffua-
dubitandipostnlat prolixiorem sermonem,& ideo li natura‚&perfimnlitate. vbi Vtraque cadit in obli-
insequenti capite commodius tractabitur. qt10,scd intur =‚vt *quid determinabile ‚ personali-
tas,vt vltimus terminus, ἃ quasi forma. Α
C A P V T V i 1 Ι. Qartosupponmsi loquamur de persona in 4
, , ‚ x ¹ Ι Ι c6muni',vt abstrahit &creata δέ increata, nou pos· 4,su3;1‚0,
V-‘Vttmpffissmd W sommum, ὦ mamm? m dnn· · se de formali significare relationem, cum constet ²3²¹0-
nisstgnificet de fbrmalt' relationem personas creatas non constitui relationibus in suo
velab'fhlutum. eisepcrsouali : Vnde dicunt aliqui ‚ potius signifi< ι. opinio
⁷ care absolutum de formali : quod sentit Torres 1. fjtfgfflfi
i. *gs Oedispiitauit Dfshoinferein principio liii part. quaestion. 29. artic-4. citans Augustin. 7.de smmpex- ³
³·TW‘ dius materiae.1‚nq.29.irt,4.&in t.dist.23. ὃ( Trinittitc Capit. 6. Et putat eise sententiam D. 35:422&
ιιι adili-ay& 26.(vbi tilii nostor-es) &qumstiom sho uae ibi‚ad t. Et confirmari potest cx Du·' ⁴ ' “
9.de Potentia art 4. Ego vcro statim in libro pri E iiiido in i.distincl. 23. quaest. i. quia personarvm ἔ Dumna.
mo illam attigi& remisi in hunc locum, quia iine ¹»otest formaliter fignificarealiquid abstrahens :ib
nmque dicia sunt intelligi non poterat. Fuerunt absoluto , δε relatiuo z ergo fi non significat reia„
au‘em de hac qua-stione multae opiniones ‚ quas tionem de forunli ‚ significat absolutum. Conse-
nvminis referr,& illas oinitto,quia fine illis me quentia est euidens,quianon potest cogitati :iliud
[Δ suppo· = iiim& clariusres explicabitur-§impono crgo‚per- membrum. Anteccdcris vcro patet ‚ quia absolu-
ΜΟ· sonam de formali dicere positiuum aliquid, &116 tum distinguitur ὲ ‘cimmo’ quan Perimffic‘fiafflm

tantum priuatinsisticet Scon& Gabr. in [dist. 7.μὶ priuationem habitudinis ad alterum, nam co ip-
2.supp0- aliud senserint. Suppono etiam politiuum illud (b‚quodaliqtiidiioii hibet suum eise ad alterum,

sirio. realeeffe‚q1¹³ffl¹¹i³ communitas eius rationis (iti l absolutum cst, sed omnis conceptus eo ipso,
s*- fflss-—q

 

quod

Q—ffl’*—* *hm—*Q*

