Eub. z.

Turres.

18.

s Apu-21.
(hieran.
Tarm.

¹9-

Durani.

 

 

 

 

2——

distinffiones inter se. Nam licet vtraque sit tan-
tum distinctio rationisnamen in attributis distin-
&io rationis frequentius sumitur per habitudi-
nem,vel proportionem ad effectuswel proprieta-
tes habentes astu ilem distinctionem in creaturis.
Dico auremfrequemer , δέ nonfimper , quia inter
voluntatem,& intellectum diuinum ,etiam con-
cipimus distinctionem rationis ,ex histantitm,
quae intra Deum inuenimus, scilicet, ex reali di-
stinffione personatum per voluntatem, δι’. intel-
lectum procedentium.

Qaeri etiam solet ‚ an haec distinctio rationis
fieri poffit per intellectum diuinum , aut per vi-
sionem claram Dei, vel solum per intellectum
creatum,abstracte concipientem Deum. Sed liaec
quaestio est generalis de entibus rationis. Videri-
que possunt dieta in Metaphy. disp. 7. sect. L&
disp.v‘lt.sest. 2.Resolutio vnico verbo est.Qam <
uis Deus cognoscat hanc diffinffionem, vt saffi-
bilem suo modo ab intellectu creato: proprie ta-
men n6 fieri ab ipso Deo , sed ab intellectu inad-
aequate concipiente res diuinas: quia talis distin-
&imvt adtualismihil aliud est, qu‘am denomina—
tio ὲ distinctis ‚ ὃς inadaequatis conceptibus eins-
dem rei ‚ idemt'pie dicendum est, de quocumque

. inrelledtu , vidente clare Deum , prout in se est,

quia intercedit eadem proportionalis ratio. Et
per hxc tandem facile definiri potest similis quae-
stio de distinetione attributorum ‚ quam Torres,
&alij hic fuse tractant: sed non habet nouam
difficultate-imme propria est huius loci, sed quae-
stionis 3-primae partis , & videri possunt ‚ quae in
priori tractata& in Metaphy.dixi disp-gosetstss.

Ad argumenta prioris sententiae vnico verbo
respondere possumus :Probare solum distinctio·
nem virtualem ex parte rei ‚ δε rationis ex parte
nostra: nam hoc sufficit‚vt res illa diuersis con-
ceptibus nostris obiecta, diuetfimode definiatur,
ac praedicetur.Atque hoc etiam satis est ad cotra-
dictorias propositiones formandas ‚ vt notarunt
Capreol.in 1.d.2.q.3.art.3. Caiet. & Torres 1.p.q.
28.art.2. quamuis enim diuersis modis id decla·
rent,tame in re idem dicunt.Nam si diuina effen-
tia,& relatione3‚pr0t1ti11 se ipsis sunt,spe6tentur‚
nulla est ibi contradictio, sed est vnita·s quaedam,
sc111'cet,effentiae,cum diffinitione quadam, vide-
licet‚personarum:qua: duo inter se non inuolufit
repugnantiam,vt in superioribus declaratum est.

Vnde etiam est ibi vna res , vere absoluta, ὅς
vere relatiua,sine distinffione inter se‚quia,vt sic,
non inuoluunt oppoffiionemmec repugnantiam.
Qia non est dc ratione rei absolutae,vt secudum
nullam rationem poffit habere respetstum :sed
solum, vt qnatenus absoluta est,illutn non dicat.
Et idem est ὲ contrario‚comparando relationem
ad absolutum. 035³ veto nos loquimur ‚ δ( for-
mamus enunciationes de rebus,prout anobis εὸ-
ceptis : ideo‚quando prxcise concipimus absolu-
tum ‚ de illo affirmamus proprietates rei absolu-

tae,& negamus , quod est proprium relatiui‚ δε (ἒι E‘

conuerso loquimur de relatione ipsa. Et haec est
ratio ‚ ob qua ex ill'is locutionibus , δέ contradi-
(stionibus non possit maior distinctio concludi,
quai rationis ratior-insuat. rol etiam in diuinis
attributis videre licet,inter quse Durandus ipse
actualem distinffionem in re ipsa non admittit:
& tamen verum cll* dicet-estha& generare Filium
pet intellectuum& uon per voluntatem,imo etii
in creaturis‚vt existimo, hoc aliquado inuenitur.

 

 

Ἀ.- ,,, ,, δ

  
   
  
  
  
 
  
  
 
  
   
 
  
  

Cap. 4: De distinotione personarum alie-flenda.

 

 

451

 

Α Et ad hoc 'deseruire potest exemplum de afflone

t aliquid. Qod etiam dixit sso'e'tius. confirmatur .

 

& paffione, quo D. Thom. aliquando vsus estat!
supra retuli.

CAPVT V.

Vtrum Diuinae Personaestu proprietates earum,
βω de (βέβαια Dtm'm'tatb's.

N hac quaestionel‘rima sententia eskpersona-¹

litates ‚ seu relationes non solum effe diuinita- ἰ
tem ipsa1n‚sed etiam effi: de effemim& quidditate
diuinitatiss&consequenter,ac multo magis diui-
nitatem effe de essentiali conceptu relationum.
Hanc sequuntur nonnulli expolitores moderni
D.Thomae,citantque eundem D.Thom.v1.p.q.27.
art.2.ad 3.eo quod ibi asserat ‚ ln pe7ficit'one dzuinil
effi: omniainclndiAEt similiter afferunt alia testimo-
nia Patrum,sed illi loquuntur de identitate sum-
ma inter relatione, & essentiam τ non tamen for-
maliter attingunt punctuimquod tradiamus. Ex
illo vero principio fundari potest haec sententia,
quia non videtur posse intelligi, vt ea, quae in re
sunt omnino idem , non fint etiam essentialiter
idemtergo necessario vnum esse debet de essentia
alterius,& ὲ conuerso, Et confirmatur, nam hac
ratione dicimus , attributa omnia esse de essentia
diuinitatis, ὃς diuinitatem effe de effentia ipsort'i,
quia ta tam habet identitatem,vt in vna ratione
fortnalfflucludantur, fi, prout in se est,spe6tetur„
Confirmatur secundomam haec propofitio, Dem
est P.1ter,est propositio per se. quia in Deo nihil
est per accidens , ergo praedicarum est de essentia
subiecti. Tandem quia paternitas est de essentia
Patris, ergo est de essentia Dei : quia Pater non
habet aliam essentiam , nisi Dei.

Contraria sententia mihi semper placuit‚iuxta
qua affer0,relationes,seu personalitates , vel per-
sonas diuinas non effe de essentia Diuinitatismec
Dei‚vt Deus est. Ex Scholasticis hoc satis aperte
sentit D.Tho.1.p.q.3 3.art.3.ad 1. cum dixit‚ln Tri-
nitate propria non effi de conceptu communium. Idem
docuit Henr.quodlib.5.q.6>& bene AEgidius in 1.
d.34.art.2.& ibidem Argent. & Torres q.28.ar.2.
disp.3.& q.39.& idem sentit Ferra.2.c0ntra gen-
tes c.9. ln quo sunt illa verba notanda , Paternitas
non cst de conceptu diuinitatis , etiamst , prout in fi cst,
concipiatur.

Inter Patres inuenio fere ‚ eandequaestionem
disputatam in Bo'e'tio ‚ in quodam libello de Tri- ·
nitateJub his terminis.AnTrimtas duntursttbstnn-
tmltterdc Dea& plane s umirffibfhwrialner pro, es·
fintialz'ter. Nam fi voce illam sumeret.prout distin-
guitur contra accidentaliter,neque esset locus qute-
stioni, neqtstipse quaestione illam resolueret ne-
gatitie.(Resp011det enim‚non praedicari substan-
tialiter) nam certissimum est Trinitatem 116 dici
accidetaliter de Deo‚sentit ergo Trinitatem fic,
n6 effe de effenria Dei :nam quod est de essentias
essentialiter praedicatur. Eodem modo sumitur

³ haec sententia ex Aug. 5. de Trinitate οὔ. & seq.
r Vbi docet, Relanones nonprtcdicari de Deo ssczmditm

fhbslnmiam, neque otiam secundum academ 3std vt ad
ex eodem Aug.7.de Trinitate,cap.2. & 4.dicente:l
Aliud cſjk in Patre, eſjb Patrem, vel effe Deum. fin effi? ἱ
fimplzctter. Adiungo practerea,aliis locis(scilicer §.2
de Trinit.cap.8.& sequentib.lib.6.c.6.& 7.lib.t r.J
cap. 1 o& lib.1 5.cap.5.& 6.) dicere eundem Aug.l

 

P 4 ln

 

l..

D. Thom-

l

Prima scu
tentia.

 

ἑ

D. Tlmm.

2.

Vera sen-
tentia.

DJhom.

Henric.

gAEgidim.

«irgmt.
Tarus.
ferrar.

Prob3atur
ex Patrib.
Boetius.

Augustin.

Boetius.

ι
l

‘i nn„

