DJbom.

Ψ

Cap. 7. An Diuinitas fit de conceptu relationum.

ΔΕΗ

 

 

 

  
   
 
  
    
    
    
    
 
    
    
    
  
    

mus‚hoc senfisle‚vel supposuisse videntur.Vt au-
tem 'tatione lioc declaremus, aduerte, dUObUSl
modis posse intelligi hancinclusionem essentiael
in relationibus. Vno modo in re ipsa ‚ alio rnodol
loquendo ctiam secundum nostros concepttiS‚
scu iuxta‘modum nostrum concipiendi. Vtroque
ergo modo reste explicato vera est conclusio.
Prior tamen sensus est praecipue intentus‚& in eo
est‘maxime attendenda differentia inter relatio-
nes comparatas ad essentiam , δέ essentiam com-
paratam ad relationes.

Probatur ergo assertio quoad priore sensum.
Primo‚quia diuinitas est,de essentia Patris, qnod

ὅ( idem est de exteris personis. Probatur eonse-
quentia , quia in diuinis ita comparantur absita-l
Qum& concretum,vt nihil essentialiter includat
vnum,quod non includat aliudsspraesertim quido
sermo est de concreto immediato , & adaeqnato
ipsi abstraitowt infra e.10.& latius lib.7. consta-

in Deo nihil aliud est,quam ipsa forma subsistEs,
propter summam Dei aetualitatem& fimplicita-
tem. Sic ergo in praesenti , Pater nihil aliud est,
quam ipsa Patet-nitas,vt passini loquitur D.Tho.
praesertim q.28.& 29. primae 'partis : ergo Pater-
nitas subsistens essentialiter includit , quidquid
includit ParerEst autem subsistens ex propria ra-
tione relatiua‚vt supra ostensum est : ergo relatio
illa in propria ratione sua necessarioincludit es-,
sentiam.

Secunda ratio sit‚qnia qua-libet relatio diuina,
Paternitas v. g. est Deus ‚ ergo est essentialiter
Deus‚ergo includit 'in suo c6ceptu essentiali dei-
tatem. Antecedens certum est‚tuin ex Concil.su-
pra citaris‚tum etiam, quia quidquid estin Deo,
est Deus,vt est commune axioma Theologorum
omnium, quia hoc necessarium est ad perfeffio·'
nem Dei. Et probari etiam potest ex dietis supra
contra Gilbertum. Secunda item consequentia
manifesta est,nam impossibile est‚aliqnid esse es-
sentialiter tale,nisi insuo conceptu essentiali in-
cludat tale praedicatum , seu formam& qua illud
desumitur.

Primam autem illationem aliqui negant , di-
centesRelatione' esse identice Deum,non tamen
essentialiter. Sicut ὲ conuerso , Deus εΙΞ 'Pater ‚ δ(
Deitas ‹st paternitas, & tamen non essentialiter,
iuxta nostram sententiam ‚ sed identice. Nihilo-
minus in hac appellatione, seu in hoc praedicato,
Deus,existitno consequetiam esse optimam.Qae
probatur primo,quia quidquid cst Deus‚est sum-
me perfeehim ‚quod esse,aut concipi potest ‚ sed

- maioris perfeetionis est includere essentialiter

deitatem,qui quocumque alio modo:ergo quid-
quid vere est Deus-,est essentialiter Deus. Secun-
do,qnia ipsamet denominatio Dei estdenomina·
tio essentialis :nam sumitur ὲ natura clientialiter
constituente talem rem. ‘Propter quod existimo,
Ι nihil esse in Deo,in quo non intime‚& essentiali-
ter non includatur diuinitas. Neque est simile,
quod obiiciebatur ‚ quia esse Patrem non est de-
nominatio effentialis ‚ sed personalis t nec Pater-
nitas est‚talis perfeCfio , cuius essentialis inclusio
necessaria sit ad summam perfestionem entis,lo⁷
quendo, vt loquimur, formaliter de Paternitate,
& non tantum eminenter ‚ vt supra declarati] est.

Atque ex his facile probatur, & declaratur αἶ’-ι)

nullus dubitat: ergo est de essentia Paternitatis, ⁴

bit. Et nunc breuiter declaratur‚quia concretum, ³

l

 

modum concipiendi. Circa quam partem aduer-
tere oportet, duobus modis intelligi posse vnum

, conceptum obietstiuum includi in alio. Primo,vt
’ distinete, ac formaliter obiecskum conceptui for-

mali‚id est,vt distinete& in se consideratum. Se-
cundum confusi.² contentum,& inclusum in illo
obiec‘to ‚ quod distincte cogitatur. Priori modo
nonest dubiuquum possit cogitari ὲ nobis di-
stincie , ὅ( expresse paternitas, non concipiendo
distinete: essentiam. .Qod etiam in conceptu in-
ferioris respectu superioris‘saepe contingit, quia
nimirum ipsummet inferius non exact& penetrag-‹
ttfr , nec comprehensio& cognoscitur per talem²
conceptum: non ergo loquimur in hoc sensu in
praediolaalsertione. Posteriori autem modo dici-
mus ‚ necessario includi essentiam in diuina rela-
tione ‚ etiam prout ὲ nobis concepta. Hoc ,enim
necessario sequitur ex priori ptinere. Prinio‚quia
id , quod est essentialiter superius ‚ necessario in-
cluditur dieto modo in conceptu inferioris, vt
animal in conceptu hominis ‚ ens in conceptu
cuiuscumque differetiae2vel modi,quantumcurn-'
que simplicis: sed diuina essentia comparatur ad
relationes, etiam abstracte conceptas , tamquam

essentialis forma communis ‚ non secundum ra- '

tionem tanturn ‚ sed secundum tem , ergo saltem
consuse necessario includitur essentia in conce-
ptibus relationum. Secundo declaratur in hunc
modum,quia non potest concipi paternitas diui-
na‚quin in eius conceptu includatur esse ens tea,-

, le3 vel ergo includitur ibiens creatfi,vel increa-

tum, nonenim potest abstrahi ‚ q'uia non agimus
de ente in communi‚sed de tali ente ordinis diui-
ni, &in ipso Deo existente: tale autern ens non
potest esse creatum , vt per se constat: ergo in
conceptu suo includit ,quod sit ens increatum,

, hoc autem esse non potest sine inclusione essen- =

tiae , vt superiori libro ostensum est: er'go in illo
conceptu necessario includitur essentia saltem
confuse, vt declaratum est. '

CAPVT VIII.

Satbkfit argument& contrariae fintentiae,& duo
dubia illorum occafiane inci-
dentia expediuntur.

AR gumenta contra nostram sententia obie-
&a in primis non procedunt contra eum
sensum , quem ad rem ipsam pertinere diximus:
quia omnia fundantur in modo nestro c6cipien-
di, vt constabit facile, attente illa consideranti.
Qatenus vero applicari possunt contra aliurn
sensum de modo concipiendi nostr0‚non diffici-
Ιὲ soluuntur. Nam illu'd principium , in quo fun·
dantui·,scilicet‚quod omnis conceptus includens
alium communem‚est resolubilis in duos, qui ad
inuicem 116 se includant, est falsum. Estc'lue opti-
ἱ mum exemplum in transcendentibus, quaa& di-
cunt conceptum communem, δε includuntur in
modis, quibus suo modo contrahuntur, δε licet
eornm communitas non sit rei ‚sed rationis:id
nihil obstat , quia non oportet exemplum esse in
l omnibus simile ‚ neque in hoc mysterio inueniri
potest, de illo veto exemplo videri possunt , quse
dixi disp.2. Metapli. pet toram,maxitrie sefflone
vlt. Argumenta vero , quae contra hoc fiunt ,so-
lum probant,conceptum communem posse prs-

 

 

 

scindi

etiam personalitates elie Deum ,vt infra videbi· Α sertio in alio sensu,scilicet, in ordine ad nostrum l

l

l
i

wfflm

