1 1.par.in hoc maxime laborat ‚ vt ex eo, quod Deus

{est susi else,colligat ‚ Deum effe infinite perfeetum,

'quod in dieto ‘loco Metaphyflate etiam ostendi-

l inus. Non sunt ergoilla duo attributa formaliter

1 vnum , & idem, sed oportet saltem rarione distin-
gui,vt probatio sit alicuius momenti. Et sane lon-
ge euidentius est, Deum esse ens neceffarium‚& si-
ne causa‚quam esse infinitum‚nam apertius, ὅ( im-
mediatius id colligitur ex effeetibus Dei ‚ & ex or-
dinecausarum ‚ in quibus non potest in infinitum
procedhquhm ex, negatione essendi ab alio colliga-
tur negatio ‚ quam dicit infinitas essendi , non sunt
ergo formaliter eadem negatio,est0 vna colligatur
ex alia. Denique esse 'a se immediate solum negat
dependentiam 5 causa extrinseca;esse autem infini-
tum formaliter hoc non negat,narn fi mente con-
cipiatur Angelus finitae naturae, & ex se existens si-
ne creatione ‚ formaliter non apprehenduntur duo
contradiCtoria , licet virtualiter ibi includi per di—
scursum ostendi poffit : Neque ὲ conuerso est aper-
ta , ὅ( formalis contradiffio , fi apprehendatur ens
‘infinitum a Deo fa Ctumwnde quaeri solemn id fie-
ri poffit‚vt statim dicam3n6 est ergo negatio, quain
dicit iiifiiiitas‚foriiialiter eadem cum negatione es-
sendi ab alio.

Alij ergo dicunt per infinitatem negari finitum
numerum perfectionum , quia in Deo-finita· non
sunt, sed infiiiitae. At lioc etiarn non recte dicitur5
quia hoc modo nec finitae . nec infinitae perfeetio-
nes in Deo sunt, sed vna summa perfestio. 1ῑέ per-
fec'riones , quae in Deo sunt formaliter‚etiam si ra-
tione a nobis distinguantur ‚fortasse non possunt
multiplicari in infinitum. Vnde per illam negatio-
nem infinitatis non negatur terminus in his obie-
erinis conceptibus, quos nos de Diuinitate forma-

1 ἱι mus; nam hoc nibil refert ad perfectionem Dei.
¹ · Perfec'tiones autem inferiores creaturaruiniii Deo

ί non sunt foriiialirer.Et licet verum firposse a crea-

3

,
adpule-

1 Reiicitut

i

'turis perfectionem Dei infinitis modis participari,
tamen te vera omnes illae perfectiones in infini-
ni participabiles ‚sunt in Deo vna fimpliciffima,&
emineriffima perfectio, iii quantillus numerus ne-

. gatur cx emquod infinita sitroth tamen hinc ali-
1 quomodo non improbabili declarati illa infinitas,
sidicamiis‚tale1n‚ac tantam elle perfectionem Dei,
vt uon poffit, nec debeat concipi tamquam liabens
terminum in participabilitate sua,sed magis‚ac ma—
gis posse ininfinitum participari , velcommunica-
ri. Per illam tamen negationem etiam hoc modo
explicatam non negatur in Deo terminus in iiu-
mero perfectionum , qux suntin ipso , i‘cd negatur
terminus , quem intelligitur habere tes ‚ vel perfe-
etio ‚ quae vsque ad certum gradum participari po-
test,& non amplius.

Δ Alij dicunt , pet negationem , quam de formali
’ dicit infinitas , negari omnem terminum ‚ quo so-

leii: res limitari in perfectione sua. Nam materia
suo modo limitatur per formam, ὃς forma per ma-
teriam,& essentia creata per suum effe , seu per lia-
bitudinem ad illud,& ipsum elle‚per effentiani tam-
quam per potentiam,quam aestuat. Item omnis es-
sentia specifica limitatur, & finitur per suam diffe-

ΗΟ( ples& rentiam specificam , quae contrahitgenus. In Deo

{ffiifflssn‘ autern nihil horum reperitur propter suam sim—

! eux. plicitatem ‚ ὃ( actualitatem summi, vt supra osten-

l

 

 

sum est. Sed haec omnia licet deseriiiant ad suaden-
dam infinitatem Dei3taiiien tion declarant forma-
litatem eius,vt sic dicam , id est ‚ quid perillam ne-

 

³,

NJ- „eff---

 

1 stinCta recenset. Praetei·eaD.Thomas quaest.4.& 7. Α gationem formaliter negetur. Nam pei· illam non ,

negatur compositio ex materian& formamec cx es- 1
se,&effentia‚nec ex genere‚ac differentia haec enim 1
pertinent ad negationem ‚quam dicit simplicitas. 1
Praeterquam quod in illis modis explicandi multa
principia sumuntur incerta ‚ vt quod esse creaturae
limitetur per essentiamwele conuerso‚quod com—
positio g'eneris , δε differentiae directe repugnet iii—
finitati,& fimilia,quae probabilia sunt ‚ non tamen
tam certa etiam iu ratione naturali , quam est cer-
tum Deum eise infinitum.

Consideremus ergo ,quid sit in essentia aliqua
creata esse finitam , ac limirarmm& negationem il-
lius limitationis intelligemus significari per infini—
tatem essentiae Deo attributam. ln creaturis ergo
dicituraliqria essentia effe finita in gradu entis‚quia
talis est‚vt non repugnet illi,habereillam excellen-
tioreni in gradu entis ; Nos enim non possumus li—
mitationem illam, prout in se est‚concipere;& ideo
per comparationem illam explicamus. Vnde sole-
mus etiam dicere,aliquam s peciem creatam habere
quamdam infinitatem secundum quid , quatenus
sub se potest infinitas species minus perfectas con·
tinere ‚ quomodo dicitur homo excedere quodam-
modo ‘infinite bruta animalia ‚ est tamen simplici-
ter finitus quia potest ab alia perfectiore specie ex-
cedi, & sic in Angelis intelligimus finitatem, qua-
tenus vnusquisque potest habere superiorem. Deus

C ergo diciturinfinitus simpliciter proprie , & quasi

‘a priori,quia tantae perfeetionis est‚vt non possit in
ea habere superiorem , nec aequalein‚qui sit distin-
&ae natutae. Vnde quod multi Sanori explic-‘inquid
sit Deus,per hoc ‚ quod est tale ermque maius excogitari?
non potest , hanc ipsam negationem perinfinitatem
fignificariintelligo. Vnde in ea etiam continetur
iila infinirasquae intelligitur in continentia omnis
perfectionis possibilis.ch cogitabilis, continentia,
inquamfformaliwel eminentiali , cum summa per-
fectione possibili , in quacumque perfe6²tione ‚ δι’
modo habendi illam. Ac deniquein hac negatione
etiarn includitui‘,coiitin'ere subse sine vllo termino
onmia ‚ quse quocumque modo perfecta cogitari

, possunt ‚ etiamsi in infinitum in eis procedatur in

gradu maioris , &maioris perfeetionis sine terruiw
noHoc ergo modo conuenienter videtur explicari
perfeetio ‚ quam per hanc negationem Scriptura
intendit Deo tribuere , δε ἰητρεῑῗεᾶιο, quam ab eo
vult excludere.

Atque ita facile est‚<lemonstrare Deum effe infi-
nitum ex dichs dedinina perfectione. Nam quoad
positiuum per illam negationem indicatum , illud
nihil aliud est, quam ipsa consummata perfectio
Dei‚qna maior excogitari non potest, necilli *potest
aliquid deesse ‚quod ad summam eritis perfletffki'o—
nem offit pertinere‚qua ergo ratione c6stat Deum
esse nmmum bonum,eadem constat effeinfinitum.
Qoad ipsam veto formalem negationem pro-
bandum est, Deum effe infinitum‚vel ex alia nega-
tione effendi ab ali0‚vel egyittiite producendi om-
ne producibile ‚ quas duas rationes in citato loco
Metapli. late prosecuti sumus. Vnde addi potest,
lianc negationem infinitatis posse addi,vel ipfi esse,
seu effentiae diuina-,vt sic,quatenus adaequato con-
ceptu ‚ licet confuso , intelligitur comprehendere
totam perfieffioneni essentialem Dei‚vel etiam ad-
di' polle peculiaribus attributis ‚ quomodo dicimus
sapientiam Deieffeinfinitain& scientiam, & prat—
scieiitiairn& fimilial'riori ergo modo ponitur lioc
loco attributum speciale infinitatis , aliis vei-‹⁶› ac-

 

 

commodatur

 

Ca p. μΙ. Ati Deus sit infinitusfimpliciter. 35

ffi- i

ι
5-1

Nera ex-

 

plicatio.

i
l
1
i

 

6

Effe Dei‘i
infinitum
demori—
stratur.

 

 

1

i
1

1

ι
i
i

i

1

