 

¹ exequutionem effeetus ‚ quia iam versatur circa
’ν illum , vt operabilem. Ad eundem ergo modum
l 'intelligere debemus voluntatem diuinam.

7. V Ι Denique hoc crit facilius , siaduertamus ‚po-
Potentia , tentiam ‚ per quam Deus exequitur exteriores a·
{35:13ssssss ζ (stiones, effe ratione <immistam ab intelletstu , &
stingui- ³ voluntate eius,vt cx aliis locis nunc suppono.Per
1¹³2·ae- voluntatem igitur‚qua Deus intra se praefinit,seu
ἃ intei- acceptat tale medium 3 non intelligitur applicare
ἓξὲξ ‘³¹' potentiam suam ad operandum,sed tantum ama—

reillud bonum respecfftu talis personae‚ per volun-
tatem autem exequentem applicat potentia suam
ad exequfidum id,quod dilexerat.Et ideoJl talem
effestum operaturus est Deus cum causa secunda,
ita applicat potetiam suan1,ficut tali causae secun-
ἁτε-,νεὶ debitum‚vel proportionatum est. Vnde,fi
illa sit tantum operatura phyfice,& n6 libere,ap-
plicat suam potentiam ad concursum determina-
tum ad vnum-Si vero causa secunda fit operatura
libere,applicat ad infl uxum magis ‚indifferentem-
Hoc igitur modo reste intelligitur distinffio in—
ter has voluntates.

8. Secsida difficultas erat,quae sit necessitas vtrius-
sffssffitse que voluntatis,& quo modo saluetur sufficientia
⁰¹¹⁸ae ¹³⁵ auxilij in his, cu quibus Deus non habuit Vtram-

     
  
   
   

noim&

dmm-s que voluntatem. uod vt declarem,aduert0,ex

ἓῖἱςῃνῗςιῗ duplici capite posse huiusmodi voluntatem esse

psqueyso- necessariam‚vel saltem conuenientem ad aliquod
' &³330 opus ; scilicet velex parte ipfius effeetus‚velex

nis ‚ δε

parte ipfius agentis , vt perfeClto modo operetur.
Priori modo est omnino necessaria ad quemlibet
effe-stum Dei voluntas exequens ipsius , quia vel
est principium proximum efficiens talem effedai,
vel certe est immediate applicans omnipotetiam,
quae est tale principium proximum. Sicut inho·
mine respectu omnium effe—&uum ‚ & afflonum,
quaz procedunt a potenti-js subordinatis volunta—
ti in agendO, achis voluntatis, quo mouet, δε ap-
plicat potentiam exequunuam ad operandum,est
simpliciter necessai ius ad talem effe>6tuiimEx parte
vero agentis ‚ vt perfecssko ὃς rationali m odo ope-
retui: est necess'iri‘a intentio, cx: elceh‘od'eu acce-

exequu-
tionis.

dirigeret a&i011es suas propria , &in intrinseca

relatione ad determinatum finem ‚ cum tamen

hoc maxime necessatium fit ad perfetstum ope-
⁷ randi modum.

9, Declaraturdoetrina haecin omni genere agen-
tium , namin primis in homine admonendam
manum v.g.sufficit ex parte effeCRus ille aestus vo-

luntatis , quo potentia motiua manus applicatur

ad talem actionemmt verb ex parte ipfius homi-
nis , iit perfefflm , & morali modo exerceat talem
aditum, necessarius est alius voluntatis aetus, quo

:ustionem illam exrernam in aliquem finem diri-

gatRursus in agentibus naturalibus, vt ignis.v.g.

calefaciat, sufficit facultas proxime efficiens cale-⁸
fafflonerm tamen vt illa aeuo perfeCim modo fiat

ex parte causae agentis , necessaria est aliqua ordi-l
nario in finem ‚ δε quia proximum agens ita esti
imperfestum , vt per se non poffit habere illam
intentionem finis‚dixit Philosophus neceffarium
effe vt natura subordinetur superiori agenti‚a quo
in finem dirigatur. Denique in Deo ira ostendi-
tur:Vult enim Deus offerre homini concursum
necessatium ad afirum peccati, vult etiarn offerre
concursum ad aetum bonum, quae voluntas Dei,
est quasi exequens, & necessaria ad effectum ex
parte illius.Et nihilominus Deus vult concursum

 

 

[Cium amoris omnino necessarium circa creatu-
i

-ffl-„VWWWW W„

Lib. Ι. DeEssentia praedestinationis.

Α ad adium boiiunWer—ip—[um :ist-nm ‚ atquc-‘j'

 

 

 

-.„„„

adeo cx intentione eius 2 non sic autem vult con- ¹
cursum ad acrum pcccati ‚ quia ex parte agentis
ad persetstionem eius pertinet vr bonum inten-
dat‚non vero vtintendat malumRecte igitur di-
stinguitur praediffika duplex necessitas , & vterque
ordo intentionis , & exequutionis in diuina vo-
luntate.
Dicere vero potest aliquisdroc discursu ad sum- io.
mum ostendi ‚ necessariam esse in Deo intentio· 0¹³¹effi‘2
nem finis alicuius per simplicem ‚ & inefficacem
adsum. Respondeo in primiS, hoc stetis else, vt di—
stinguamus ordinem intentionis ab ordine exe—
quiuionis: neque enim nos contendimus inten-
ἔ· tionem omnino absolutaim& efficacem else lim-
. pliciter neceffatiam.Tame hinc vlterius reele col-
{ligimusfld perfestionem agetis pertinete,vt pos-
2fit,fi velit,absoluta, ὅ( efficaci intentione velle fi-
{nem,& ex illa,speciali‚& efficaci modo prouide-
ξ re,& praeparare media ad talem finem. Et ita etia
ἑ breuiter respondimus supra ad similem difficulta-
ς tem de elerstione ad gloriam ‚ videlicet , fi illa est
, neceffaria , quomodo Deus sufficientia principia
³ tribuat his hoininibu5,quosa principio tali modo
ῑ non elegit‚Responfio enirn clara est,quia illa ι le-
ξ &io non est simpliciter neceffiria ex parte effe-

eruumJed solum ex parte agentis, supposito spc-
. ciali,& perfeeto modo prouidentiae,quem habete

..υ-...ῄύη

Respon- ,
dieti-1³⁴

C voluit cum huiusmodi hominibus , quamuis fine

η illa potuerit sufficientia media gratiae prouidere,
vt latius constabit ex dicendis circa reprobos.

CAPVT XV.

eAn intentio ffcax Dei,& exequuti& medio-
rum , diuersa mutationes ex necessttate
cfficzantfin praede inato.

AEc est tertia difficultas ‚ quam argumenta ¹·
Hpostulabant,quae supra etiam tacta est.'Pen-
2 detque ex alia generali quaestione ‚ An decretum
l liberum Dei semper‚ac necessario faciat aliquam

ptatio mediorum proptetfinei-n‚quiasineilla noni D' realem mutationem creaturae ‚ ὅ( consequenter

non poffit aliquis actus liber in Deo iiitelligi,fiiie
quo omnis mutatio‚quae in creatura fit,confistere
posset.1ta enim sentiunt aliqui Authores‚propter
solum fundamentum inter arguendum a&um:&
ex hoc principio inferunt multa valde notanda
in Theologia, Videlicet, Deum habere aliquem

nepinio.

ras poffibiles ε Non posse Deum remittere pecca-
tum etiam veniale, nisi faciendo in homine mu-
tationem realem formaliterincompoffibilem illi
peccato. Item non posse ordinare rem vnam ad
aliam,vt finem, nifi ex se habeat naturalem habi-
tudinem ad talem finem,vel in illa fiat aliqua rea-
lis mutatio , per quam talem ordinationem reci-
piat‚& similiaque difficilia sunu& ideocirca hoc
principium,breuiter‚quod sentio,dicam.

Affero igiturin primis‚Poffe Deum per decre· 2⁸
tum efficax ordinare vnarn rem ad aliam ‚ vt ad ,¹ conclu-
exrrinsecuin finem (id est ‚ tali rei non debitum, ¹ ¹¹⁰·
necilli connaturalem) nulla speciali mutatione
faCta in ‘tali re‚quae fic ordinatur in finem , neque
inipso fine‚ad quem ordinatur. Hoc primum
ostendo ⁴indiitfilcione fasta in omni ordine effe-
&uum ς efficit enim Deus planiam interdum ex
intentione fruetuum ‚ aliquando vero ex inten-
tione puniendi homines5in'quo effestu, fi confi-

Probatur
induffio—
ne.

 

 

Μ

deremus

υΜ-κ, r ,ι

