 

“ fluv

t

.- ..Qmw‘ >-....-.—-.„..-....-< Ν Ἴ

Cap. V Ι. de moduloquendi de originibus.

495

 

l &aiij statim citandi volunt, ibi Deum supponere Ἀ ιιι Ι).Ήιοῑιι.ἀιίὶο.ειιτ. risula-nih. p.q.50.mcuib.3. 1 ,
³ ostium. i

indefinite pro omnibus persoiiis,verificaxi autem
de vntqud satis est ad veritatem propofitionis
iiidefiiiitae‚seti particulariS. Quintiis enim Deus
fit terminus singularis ex parte naturae ‚ imitatur
tamen terminos communes exparte personamni.
athamas autem diere artic. 4. vult, iii illa pro—
positione subit—&nm restringi ὲ przedi'cato, ὃ( de-
terminari, vt solum supponat pro persona Pau-is,
quia illi soli potest cOiiueiiire,geiietare. Vnde iri ‹
Ι har-‚Deus spiranfiipponitpm solis personis Patris, 5
ὃ( fiiij. Qae sententia milii probat ui· , quia' {ein- ’
per loquimur de Deo, vr de rc omnino lingulati,
δε certa‚qnoad praedieatum, quod de illo affirma—
mus. Potest ctiam reddi ratio , quia quando de
communi termino praedicatur aliquid ·‚ quod so· Ι
lum potest rotienire communi iiattirae,vt liesub-
{estu-sn restringitur iipraedicato ad supponendum
tantum proilla,vt in baed-loma estspccces, ὃ( ιιι hac
Dela eft communis tribmpcrfhniroergm& ὲ c6ti-atio' ‚
’ quando praedi'catur aliquid de termino communi, J
quod tatum ratione vnius personat potestiili con- ⁴
ueniressubicfihi illud determinatur ad supponen-
› dum proilla perfinia. Qa ergo generare solum
· ratione vniuspersoiie'g poiestconuenire Deo,ideo
‚ determinatur subieChim ad supponendt‘i pro illa.
Dices iii hac locutione Homofcrtbitmon restrin—
nitur praedicatum ad supponendum pro solis per-
r fixinis scribentibus, sed indifferenter supponit pro
omnibus hominibus‚licetverificeturde i-'olis scti-
bentibuszergo similiter iu praesenti. Respondetur
negando consequemini-th quisti in exemplo addu-
&Qpraedicamm ex se est indifferens& potest 0:6-
uerureomnibus hominibus : & ideo non restrin-
git suppniitiouem. Nam? ilia descriptio suppofi·
utnusquam aliqui Dialedici tradunt, scilicet, est
accensio w mim? pro rede qua vergflcfflcm vt bona fit,
intelligi deber secundum aptitudinemu'd estmeri·
gfirarae ptiust ὃς idm in hac locutione ,Homo currit,
subis <stum non supponit pro homine iu commu-
n. quia ptaedicaium illi conuenire nou potest. In
p aescnti autem praedicarum notion: le‚vtgenera-
re noii solum de faoro conuenit soli Patri sed eriz}
soll illi conuenire potest,& ideo non relinquit in—
differentem ssippositionein,sed restridtam.
Vltimo in hac tegula obseruandum est‚vt fiin
tali ptaedicatione terminus exprimatur‚id fiat de-
bito modo (ficut in prima adnotatu) ita vr,fi ter'ss‘
minus per nomen personale exprimmuradffis tri
&uarat ,rili personssaessui conuenit vemens generat
Verbum.aut Filiumsi· autem exprimatur pei· teta
minum effentialemmihil addatur ex parte praedi

avim.

 

Nota.

vera locutio. Demgenun Deum, hae vero sunt fal-
sae, Derugcmtitfb Dengnsseffiz Dewgenm't alium Deum.

giiii naturas, vt reete docuerunt Hugo'de ffinstd
Vitikjn fiiiii.seiiieiitiaruui,imil. 1.c.1 μὶ). ’ΠιοιιπῚ
& aiij Theolugi supra citati ζ δε Marfil. in t.-q. ὃς i
Neque iilae dur propositiones sunt ininimiiite
oppoffiaequia potestess'e alia pe1·ssiiia,licet iion fit
alius DeusHoc autem modo ficti potest predica ,
ti0.¹Dcusgenwi itlztcmstm'iz est J)e1:s‚vei,almmqmcs} Α
idem Deras. Existimo etiam simplicitet· dici poil'c,
Dens genuit eundem Deum, quisi solum denotatur ³
identitas naturae& non excluditur distinstm pet·-

D.³1'“..om,
Marfil,

 

sonae‚quam verbum,<1emmincludit&iii{weil-11< Ἰ

ἶ gnifieaint piaetisc naturam, vt tulis est ‚ & ideo ex

cati,quod suppofitionem distrahar. Nam ἣτε ‘est .

Qirt prior confindit personas , posterior distin· ·

 

su censeo dixisse Ausssupt‘a Patremgenmffk«sicudest
ipse. Plura de similibus locutionibus legi poffunt

 

 

 

⁹·--—--‹2 »ww-om<

Mariimn i.q 8& supiiicitatis auctoribus: ist„ κ
Qarta tegula iit. Aeliis notionales proprie& ³ 1 0

in rigore non praedicantur de Deo, vt {ignifici-m ρ] ,ηιςηιν

gulav

in abstrasto per terminum cffcntialem. ltaque
haec est falsa locutio Esfi’mm ‚ vel dtm'nitar genem: ³
ἰ Conclusio est de fidi-‚dtfim'ta ιιι capit· utranam-ns

ide summu Trinitate. Conicntiiint scholastici D. ³
Tliom.'q.36.art.5Bonane-infirm. ὁ( reliqui iii i.
d. 5.Matlil.q. 9. Ratio est,quizi·gcnerans. ἃ geni- ,w
uiui distinguuntur realiter ‚ vr in creaturis‘nmni— muli.
festum est‚& in diuitiisetmui hzec oppositio ori- .=
ginis est,quae affert distinerioncm realem : ergo si i
esseiitiageneraretwel spiraret.pr0duceret aliquid ¹
realiter diuinorum ὲ se,ergo dicendo effbntiagcnc-
ras,fignificarui·,producere reni ‘a sc realiter distin

‹stainzlioc autem repugnat diuinitati persona -pi'o— ξ
duehgaergoDeindc addi potest ratio ex Metapliy- ¹
fica iiimpta, quia aeiioiies sunt suppofirorum,
non nat-uratum ‚ haec autem nomina abstrafta fi-

 

 

 

i modo iignificandi hubent supponere pro suppo·
iito‚ergo non pote-st illis aetio-tiibui.

Sed coiitrii‚quia haec est vera locutio. Omm'pw
tentia creat.Supra etiam ὃιᾶυιιι είὶ,;ιίὶιοηειιι pos-¹
se praedicari de forma abstracta in Deo ,ν quando
ill-i est principium formale astionis: sed &sentia
est principium formale generaiidizeigo tx hocca-
! pite potest praedicari :aliunde vero propter suin-

mam identitaiem trahitur aliquando absti'dCtuin
ad supponendum pro supposito, vt in hacsDeitas
creat,ergo.Respondeo pruuomonefl'e iimiiem ra
tionem‚quia inter omnipuivnuain, & terminum
creationis potest effe real isdnstmffioquae else116
potest intercise-nciam & genitum. Vnde-omnipo-
tentia‚vel Deitas id creandum nihil per se requi-
rit,preter id,quod in ea clleniialiier iiicludittii·,cx
quopatet responiio ad posteriorem panemssam
efferiti'a ‚ licet fit principium formale generatio-
nis,requitit tamen modum existendi in Patre. Et
ideo de illa iimpliciter sumptanonpredicatut ge-
neratio,neque in sensu fiirmalimeque etiam ιάἐ»
rico, quia hic sensus cum iit improprius , non est
vsurpandus , quando ahias sequitur absurdum, & i

ex vi praedicationis denotatur aliquid repugnans
mysteri0‚vt supra didium est. Α . .

Ex qua doehina soluenda est alia obieftiovquae . 12.
exlocuti'onibus Ecclefiae ‚ δε Patrum fieri potest. , ἓξξζῖω
N5 in Symbolo dicitur Filius Lummdc limana& ’
in liyninis» Ecclefiae difflui-“anx de luseg quisunt
termini abstraofifit Aug-ostede Trinitate capa.. ,Angustia
δε lib.7.capi't.1,& lib. i 5.cap. 14.Filium νοεαῐ.5ιι·
pientiam desipientia ‚ Effimnzm dc offintm ‚ Concilium
de confilm, volnnratem de volimmte. Qem imitatur
Concil..l'o.let.i5.ltem Qreg3Niffen.lib.dediffere> 'canciL
tia naturae ‚ &c liyp. vocatglori'imzdeglomddilaizin , ’(Γζψῗ·

lib.de synodis circa Concil‘. sardiana& Vnr'geni- i ιζ’,ἦς

timi ex'vinuzsiibtlz essentia natum} δεῖρε ctiam dicitur l '‘¹⁴¹''''‘⁸·

ι (οη-τί.

Filius ‚ eise de Patris effi’ntia , ὃ( -αίΙὶιιιὴ dicitur ἶ sardic,

Ι l.
obieffio.

 

Resp6ss0;

 

‚ communicari Filio,vel personae. μ

Respondeu, quia in Deo ipsa absimari perse i ¹3·
subsistunnideo scene accipi prot-onereris, tic siib- ¹ valvs&
inde pro personis fiilisisteiitili'uQsiccaue di‘ci, [αιτξ
delitcefitpienti'a deficptssemiiz ‚'&c.'‘'Aliqtiaiido vcro
Augustinus ita l-oquirut„ss›liim ad significati dani
viiitzitem clientum& voluniatis,&c Vnde senius
cit‚1³iiiu1n,velSpiriiunffimc'tum effe suum conii-
lium, stiamouc voluntatem ὲ Pau-e, qui cst etiam

’Ῑ suum con filium& sua volunta5,& ita (ι’ explicuit

T 2 dietum

qne-⁷.. >⁴¹ ..νὴ “qen-..awa

 

„Aug-'sl

 

i

ἰ

 

3
i

