 

  
   
  
   
  
  
    
   
   
 
   
  
  
  
   
  

humanae naturae, nam ad hoc sufficiebat generalis
concursus' ιιι ordine physico. In contrarium vero
est, si talis prouidentia necessaria non est etiam
supposita cremone& conieruatione humanae na-

cere‚ Deum habere hanc prouidentiam humana-
tum rerum, quod videtur a mente Γειιιέὶοιιιιιι Pa-¹
trum alienum

Ad hoc breuiter dicendum est. Primum non
potuisse Deum, nullam omnino prouidentiam, de
humanis actionibus habere suppofita voluntate
creandi, & conseruandi homines, ita vt humano
inodo operari poffint Qia ιιι primis non potu. .t
non illuminareillos saltem mediante lumine na-
turali concurrendo ad ιεᾶῑιά (stamina legis natu-
ralis,& ita non potu· ι eos omnino fine lege relin-
quere, quae reuera diuina est, iicet fortasse ipfi ho-
miues id non agnoscerent, nisi diffinitum& altiori

 

1 2 .
expeditur

pra-scire quid ipsi homin: s effent operatur ‚& per
[uam 'voluntatem velle singula opera ‚ vel impe—
dire vel permittere , aut promouere. Et quoad
hunc gradum est simpli- iter necessaria haec proui-
dentia. Vlterius vero est valde consentancum di-
uinae bonitati , vt maiorem prouidentiam curn
Ambrofi hominibus habuerit. Nam‚vt teet& dixit Ambr. li.
ι. de offis c. 13. Quis operator negligat opens fin cu—
ram. Cum aliquid nonfmffi nulla imurmfi't, non cu-
rare quod fecem summa inclementia. Qapropter,li-
cet Deus libere haec omnia beneficia conferat, ta-
men quia bonus, δε sapiens est, semper operatur
consentanee ad Γ ιριειιιιειιιι,8ε bonitatem suarm&
secundum hunc modum non potuit separari pto-
uidentia consentanea naturae rationali ab illius
creatione,& conseruatione,salcem secundum de-
bitam prouidentiam cx ordinaria lege , δε quasi
connaturali, iam rebus ipsis, quam diuinae boni-
tati, & haec necessitas sufficiens 'cst ao 'naturalem
demonstrationem talis prouidentiam

Addendum vero est, Deum non fuiffe conten-

 

 

turae ,CTgO ΠΟΠΡ OffumUS Latione naturali conum· ³

 

 

  
   
  

modo illumlnatesstul'. Deinde non potuit non ,

¹ FJNJS.

 

um} ” ΜἿῙἙῖΙ-Ιῐ. De AttributisDeipofitiuis.

      
   
   
   

tione, vr in sequenti tractatu ostendemus. Ex
hoc autem altiori prouidentiae genere §aetum est,
vttota prouidentia naturalis, ὅ( moralis ad al-
tiorem ordinem aliquo modo euecta fit. Nam
quia res omnes inferiores adhomines aliquo mo-
do ordinantur, vtad finem proximum, dum ifle
homo ad altiorem finem ordinatus est, con e-
quenter omnes tes alia: coopeiffl'aiidebent ad il-
lum finem consequendum, &idco altori quo-
dam modo gubernandae sunt.

Ethinc oriuntur mysteria multa occulta diui
nae sapientiae‚quae ιιι huiusmodi rerum prouiden—
tia accidere videmus. Ex quibus v num est, iustos
affligi ιιι bac vita ,iniquos autem prosperari. Qae
apparens 111ae3ualrtas‚&infideles in erroremin-
duxit,vtputar‹ nt Deum non habere prouiden-
tiam rerum, ὃ( fideles ιιι magnam admirationem
adduxit, vt in scripturis [σερε legimus. Iob 21.
Ierem. 12. Tamen si hae omnia (οιιιιάειετι
sub prouidentia supernatur ili, ceffar adn natio
Nam exilla inaqualirate potius collige ndnn e:⁴
effe aliam virtutis retributionem l ioren1,quan·
in bac vita h bere possit, & per mala huius vi-
tae perficiiustos‚ ὅ( pra‘parari ad illam bc tam
consequendam, malos autem recipere in hac vita
bona sua,vtd1citur Luc. 16. Qod argumentum
la· e prosequuntur Patres citati agentes deD i-
ι ina Prouidentia, &de Resurrectione, ac iu-
dicio, Ex hac etiam supernaturali Prouidentia

14.

'b ιι
irem. ιι.

oriuntur mutationes miraculosae, pet quas, vel
ordo causatum naturalium immutatur, ver 'aetio-
nes aliquae omnem virtutem naturalem su ern. n-
tes fiunt. Ad hanc' item reducendaestcistoclla An-
gelorum bonorum, &impugnatio Daemonum,
nam ob finem supernaturalem illa ordinatu, ὃ»
haec permittitur. Denique ad banc supernatura·
lem Prouidentiam praedestinatio praecipee per

tinet, quaetotam Dei prouidentiam quodamn o-

do in se complectitur, vt in sequenti trac‘tatu cx-
plicaturi sumus.

Ι

PsOdenUssv <lumime ipfius immediato influxu A tum dindo creaturis intelleetualubus prouiden- tellegnu„
nihilelseweloperaritotest. Arvero de aha pro· tiam naturalem, & rnorxlem ordinis naturalis. Vt niumm-„3
tudenn'a morali est nonnula d fflculxas, quia fic dicam. Sed addidnle etiam supernaturalem. ῐωῑῗ) prag-
non apparet ablolura necessitas eins illationis Qihuiusmodt creaturas ad lupcinaturalem fi deermigog31
Cui-enim non potuit Deus homines condere& ζ nem ordinauit, vnde necess'c fuit, vt per media, tui-alc ad
ill. 5 non amplius curare, quam de aliis animanti· ὅ( prouidentiam supernatfflalem eas gubernares, diditsuper
ὺιιτ, nec poen1s,aur praemiat· eddeoe, nec praecepta ὃ( ad illum finem prouchffles Hoc amem genus naturale.
imponere Deus m his omnibus ae'n'onib. li· prouidentiae cognoici non potest per rationem

ber est‚& no· ·1habet aetus illeintrinsecamconne- naturalem, ficut nec finis ille ad quem per ixllt d

xionern cum opereereationis, vel conleruationis tenditur, habemus autem illud ex fidffl reuda,

