..da-‚mv

 

 

, 13.
Replica. nia ex his argumentis supponere, Patrem aeternt't

producere Verbum su um pet sevex cognitione sui
ipsius‚id est‚non tantum suae diuinitatis‚sed etiam
siiae personalis proprietatis 3 nam ex hoc principio
Ι tamquam ex notiori,videmur inferte caetera‚qna'fi
’ ἐι paritate rationis. At principium illud nec pet se
1. notum est ‚ etiam supposito fidei mysteti05 nec vis
detur satis probatum‚vel cettutn.Nam(vt in prin-
cipio dicebam) fortasse Scotusi'llud negaret, quia
ι nulla persona pertinet ad przmarinm obiedh‘t pri-
mae intelleffionis essentialis ε’ nce est necessttri&
connexa curn illiuscognitione. Vnde ahbi sen-
tit Scotus, posse videti essentiam sine personis,
& vt fic visam , esl'e sufficiens obiedtutn ssea-
titudinis. ,
¹4· Respondeo in primis, fundamentalem ratione
Solu‘iO- · supra fastam dit-cete procedere contra eos,qui ab-
’ solute aiunt, Verbum per se non procedere ex co-
gnitione alicuius personae , sed solius diuinitatis.
Qod ostendimus, ‘repugnare cognitioni com·-
poehenfiuae, δε intuitinae, qualis est cognitio diui-
nitatis, pet· quam Pater producit verbumDeinde
dicitur, non sine speciali ratione, vt certius suppo-
ni ‚ Patrem producere Filium ex cognitione sni.
Turn quia certiffimum est,l’atrem producere Ver-
bum, Vt sui ipsius imaginem , ergo producit per se
illud, vt se in illo , & per illud intellectualiter re-
pet-semer, ergo cognoscendose ‚ producitillud. ¹
Tum etiam , quia Patres communiter italoquun-
tur, sicut etiam asserunt ‚ Patrem , & Filium profy
ducere Spiritum sanctum se inuicem diligendo:·]
eadem autem proportionalis ratio est decognitio- ’
ne, quae de amore ess'e potest. Tum denique ‚ quia ¹
intellectio Patris in nullo signo rationis 11010111εὸ-
είρ1ρτὶὺς terminari ad Verbum , vt producti} per
illam, quim ad Patrem, vt cognitum pet·⁴ ipsam-'‘-
met, quia talis ordo rationis nullum habet in re '
fundamentum ‚ ergo sicut Patet cognoscendo, di-
uinitatem suam, ita etiam se, suamque 'personam .

 

 

cognoscendo ‚ producit Verbum suum. Recte et· ,

go principium'hoc tamquam certissimum sumitur
&ex illocaetera consequuntur , .vt d'edustum est. '
Fundamenta vero aliarum opinionum nonnulla
dubia petunt,quae in sequenti capiteexpedientut:

-. CA p 'v Ta v
*nefiluifflur =nonnulla dalaiass que ex dial-'V

=³ jd‘r'ritici [alienoris-‘ceperis ἰ >
’·” 1’“ν.ν,1νῑνῑιε,ν.ἐ’. ’ ’

 

-v

- EXdie‘tisinsuperioticapitemonnullaidubia dei-

ῐ.

ῑάιιειιὴῐυτ,ε>ε quorum resolutione solutio-eti& ’

Primum*

dubium. , , ‚ - -, - t .
« an, dicendum fieverbuin 'procedere ex cogn-itione

-. pensonmuwmmquen'iexobiecto primario,ch se- 1 Ε

‹ eundattissftffatio autemdubitandi est, quia ndi-wi-
· derundstrpoffe, obieetum primarium,un 1113111-
Γ1ε11ε>ἶ111111111111ο1111111ὸ terminatur. prius nbietstiue ad
diuinitatem squ-&mad relationes, quiaeffentia est

. ,ιιιῑίοῑεοὲηοΐεεηάί relationesMn-iiieintelleetiojlla. ⁴

prout-*essentialis >praeime'11igitur 'relationibus , vt 3
saepe ditinum-stt drgo 111 sic. terminatur solum ad
didini‘t'atetniin ration-ej obiedtitcugniri , :ergof pri-

matiiumtobietstumeius est solaztdiuinitas. 'Dictum t ¹

“ est mitem in superioribus, per'ezindem essentialem

vDicet fortasse t5dem aliqui3‚multa,& fere om· vAl lius ess‘emiae, vtprimarij obiecti· ‚ Personarum au-

Β intelligendi vt fic, dicendum est, non concomitz't-'z

’ etiam perse, ac formaliter , ἅτ essentialiter 1113111-

ration'um aliarum opinionum patebit. Primii-est, ³

’ abstrahimus , nogprout in sc estj (ediconfuse tati-

1 vt‘petsonaewidcanturper intelleffionem -ess'etffitiass ζ

 

.inrellefi:toi1em‚pt.outestin* Panic ‚ produci Ver-
* bum, ergo producitur Verbum ex cognitione so-

· 0⁷:422-„3 ἡ ἶ. -ζμ 7 W ffers-vn .

·, lem priumratione, ‚quam producantur„ &tonse- 3

..qd-..mum- --- a. »- -2-- -----›-----—⁴, w < Δ w ...ἡὴ-..ᾑ-

Cap. V. Tra 'tantur quaedam dubia? ·

 

557-

tem, vtsccundarij.Qod fi hanc partem tueamur,
videmur reincidere in Scoti opinione ‚ quod Ver-
bum non perse , sed concomitantet procedat ex
cognitione personatum.Qid enimfest secundario,
nili concomitanter‚ &quali accidentario? ,
Respondeo,interrogationem banc non perti-² 2,-
nere specialiter ad produffionem Verbi diuini , vt {xl-icatur*
productio est, sed ad adium intelligendi Dei, 1111 ὁ tum. 1
aetus intelligendi est ‚eo enim modo‚quo astus il-l 1
le in ratione cognitionis attingit personas ‚ vt re— ξ -
p: esentatas‚& cognitasper illumaeode modo est rat! ¹
tio producendi Vetb u m, adi-uncta conditione nte-l

cestaria ex parte paternitatis. De ipso vetemus

 

 

ter, sed per se , & quali vnico simplicissimo intui- 1
111 attingere essentiam , & relationes. Concomi—
titia enim esset, fi in illo astu intelligeremus duos
tatione distinstos cum fundamento in re, per duas
habitudines, vnam ad essentiam ‚ δέ alteriad per-
sonas: ita vt vnus formaliter in alio nonincluda-
tur secundum nostros conceptus , sed per se vnus-
quisque constituatur in ordine ad suum obiectum,
licet vnus intelligatur resultare ex altero ‚ & hac
ratione aetus ille, vt in se est, dicatur primario tet· 1
minati ad essentiam , δε secundarie> ad relationes. a
Αιῑ hic modus concomitantia: vetus non est , quia ’
essentia Dei ita estin te ipsa connexa cum relatio—
nibus n6 solum in ratione entis per simplicissimi
identitatem, sed etiam in ratione obiecti intelli-
g·bilis, per essentialem ordinem ad illas relatio-
nes, =<t non possit, prout estrin se videti , nedum
comprehendi‚quia aetus ille, quovidemss& com-
prenditur, aittitigendo ipsam„ Deitatem, eodem
quasi intuitu , & respectu attingit etiarn personas,
Et hoc satis est, vt non tantum concomitanter, sed

telletffiio, eo ipso, quod est cognitio essentiae, site-
tiam cognitio personarum. Qatnuis enim fortas·
se verum fit, diuinitatem ipsam esse rationem at· J
tingendi‚& cognoscendi personas, nontamen per
aestum tatione distintstumsed eodem omninb.

, Vnde licet concedamus,illnm actum intellig&
di, Vtesl'entialem , prins tatione ess'e in hoc Deo,
quim in personisznblominus dicendum est‚hunc
Deum per illffin aestum cognoscere 116 tantum di· -
ninitatem , ’δε subfistenuam essentialem ‚ sed e-
tiarn persona'em, quia per-illum perstet& compre-
hendit„ ὃ( intuetur [namnam-am ,b prout inse
estsde 11 nos praesc'fiidimusillum astum in hoc
Deo, vt terminatum obiectiue ad eundem Deum,
fic- praecisum, &abstmCiumipersonin nonest,
quia intelligimus, eundem anitum etiam, vt existe-3
teminboc Deossnon attingere personalitates ⁵,ola-«3
iectiu& Sic enim esset abstretSt-ionegatiuastg ¹ipset!
ell'et falsitas ,ὃς mendacium, salumn-ergo expe-,ete
nostra praescindere offutuus,qons1dcrandp vnum,
&non confidetaffgo aliud ,. quia illud , quod fic,

 

tfim cognoscimus pet illumadum.roirc?ilicet
personalitates non sint de essentia diuinitatis, vt
supra diximus: nihilominus estssde essentia {melle-›- · .
&ionis effent‘ialisDei ‚⁷ attingere„ personali—tatwini

ratione obieffl cogniti, quiadeeffentia ems} fist, =
effe comprehensionem diuinitatis ‚comprehensio 1
autem totstlsoc-coplectiturtDicestQtfieppotest,i

quenter ptius numnquam existant? RespZd'ettu 1 ss

 

 

 

, . t
qna

Ἢ

