ί “mmm-“m

Lib. V 1 1. De Psoprietatibuffi& constitut. Personarum.

l

Pruerb. ιο,

veta re·
solutio.

probatio
Ι. ex

script.

6.

εχ samu, enimin cap. Firmitemprimum nominat Patrem,

Lucrati,

l

semila
Florem.

 

cancii.

Varmac. ¹

l

 

priem'er perfo'rmles .· indicans lia's csse easdem , quas

τις, .

 

 

 

dmi-cultas t tamen applicari potest ex alio princi- Α i tre , nam hoc per se notum crased dicere. Qd

piosquod ad relationem uon est per se motus,&
ita nou est per se pro'dufflo: ergo generatio Filij

primo intelligitur terminari ad illam personam,

vt in se absolute constitutam ‚ deinde veto resul-
tare relationem filijz ’

Alias rationes addit Scottis, quae mihi viden-
tur effe minoris momenti, vt quod relatio, berbi
gradafflaxeuxims ex vi stll' conceptus,non est pro-
prietas omnino incommunicabilis: hoc autem
necessarium est, vr constituat personam. All'u‘m-
ptum declarat: quia (i per impossibile proceffio
per voluntatem effer prior ‚ quam proceffio‘ per
intelletfihiin, Pateruitas esset communis Patri, δε
Spiritui saneto. Item quia ex tribus relationibus
potest abstrahi communis conceptus relationis,
quod putat scotus repugnare respedlu trium
proprietatum personalium: narr-i , curn illm in-
communicabiles *effe debeant ,non poffiint ha-

‚ bere conceptum communem. Tamdem affert

Scottis illud Y‘rouerb. 30. >Quid est nomen eim ,id
est, Patris ci* nomen ΕΜ] eim‚fi nosti? Nam in hac
interrogatione significatur habere Patrem, δι Fi-

debent in illis significare aliquas alias proprieta-
tes latentes sub Paternit'atc, δε filiatione, 111ae er-
go sunt absolute. ν
Dicendum vero est ‚ nullas effe in Trinitate

proprietates absolutas , sed suis relationibus per-
sonalibus personas constitui, δε distingui. Haec
posterior pars sequitur ex praecedeiiti,canique in
duobus capitibus sequentibus explicaturi firmus·
Prior vero, tam est certa, vt aliquo non dubitem
oppositam sententiam erroneam appellare, sed
fortaise non attingit illurn gradum ς satis es· , effe
improbabilein,& contrariam consensui T'heolo-
gorum. Solet autem haec veritas probari primo
eit scriptura, in qua diuino: personae numquam
nominantur, nisi per voces,qtiae relationem , vel
originem important, vt Patris, Fili] , &a Qod
argumentum , quamius tantum fit negariuum‚
nihilomiuus pro dignitate materiae eil validum,
quia dt: lpctnyilerio nihil cognoscere possumus,
nifi per reu-elationem. Nec locus ille , quein affe-
rebat §corus ex Prouerbiortiin 30. aliud indicat, l
sed solum ineffabile nobis effe l’atris,& filij di· .
gnirateim& excellentiam,vel ctiam ibi figwficae
tur‚ipsa nomina patrm& Filij ‚quibus personas
nominamus‚non satis explicate proprietates illa-
rum, nen quia illae proprietates absolurae sint, &
‘a relationibus dirimerit: ‚ sed quia illa nomina
communia sunt creaturis ‚ imo ex creaturis ad
Deum transsata,& ideo ‚ ficut non explicant mo-
durn diiiinae generationis , ita nec satis explicare
valent illas proprietates.

Secundo probatur ex conciliis , Lateranense

Filium όν Spiritum fm⁸7um .· sub his nominibus, δε

deinde subiungit. Trinitatem effic dist-retamperpro-

 

illis nominibus fignificauerat, imo significans
etiam ‚ viiicas effe tantum proprietates persona-
les: quod notandum cst, Coiicil.etiain Florenti-
nuui sensili. Rel,zrs'0,i'nquit, apud omnes tam Graecos,

quim Latinos dofloiz’s pei-(tinas multiplicat, & infra
ς additui· etiam duffio exclufiuaffla relano. Conci—
lium Vortnaciense in confessione fidei.Qod Pa-
ter( inquit ) est mm adse* ‚ ſsd ad lezum d-zz'mr ‚ &a

Vbi expendo , non loqui tantum de Patrem Pa, l

l

 

...W—fflv>..-.-v-.. „...,..-..„,·.... -m ...Γ-ν» - ,γ

*ψ-ω--ν--ιψο--ῂ-ῌη--η

est Fater, vt de toto illo,quod pcrsonae proprium
cst,se loqui ostendat.Q0d fufius explicuit Con·-
cil.Tolet. 1 i. iri conferi] fidei, namin priiriis lia-
bet eadem verba: Qod Paterest , non adj} ,je'd adi
Filium est. Deinde addit ‚ In relatione numerus cerni -
mrinfitbfluntia, id est, essentia, non inuenitur: indi-
cansmumerando relationem‚& essentiam omnia
dixisse‚quae iii Deo suut. Vnde exclusiub conclu-

concil..
Taleton. >

 

⁴ dit. Ergo liocso'lonunserumitfimam, quod tria'z'nnicem ¹

fimum&- in hoc numero carm! ‚ quod in ff [sint. Et infra l
declarat ‚ huiusmodi relationem esse proprieta—
tem,vnicuique propriam.

Tertio eit Patribus generaliter sumi potest 7, '
J idem argumentum , quia curn [πρὸ loquantur de ¹ Ex Pani:
proprietatibus personalibus‚& iii-25 dicant consti- ⁵¹⁴⁵·
tui,& distingui personas , numquam alitrix} nien·
tionem fecerunt. Qin potius ita loquuntur ‚ vt
omnes alias manifesteexcludere videantur. Prae-
1 sertim vero D. Aug-5· de Trinit. ας. & sequenti-
bus aperte docet, m Deo non cffiffnfifitbffizmiam, id
efficii-‘entiam ‚ ὠ relationem ὅ( quidquid ad fi& non
l ad aliud diciturAd efferztiam pertinere. Vnde inferius
l inquit. Si quod dicitur Paterstdss (ῤ’ non ad Filium„
diceretur ,ficunditm sttbsltmtiam diceretur ,fid quia ad

 

Angustia.

 

lium alia nomina magis occulta , quw: necffo

s'D

Elium& non ‚adst dtr-itur, idcb non ficunclirm fitbsffin·
tiam dictum Ergo {uitta Augustinum , repugnat,
proprietate effe, absoluta& elle propriam. Vnde
cap.8.regulam constituit. Qidquid m ‘Hm-itate ad
fi diciturfitbstumialz'ter dicitnr, Damasc.lib.1.oap.to.
omnia'esse communia praterinnastemmm gefrem—
tionem,&proceffonem‚ quod explicans c.11. inquit.
Nos vnum agnoftimus Deum , in fiilis quidem propne-
tatt'bus Paternitaris, Filiationi5‚& proi-efflans? dtffiren-
tiam inteQffemes ‚fimilia firmantur ex Anselm.de
lncar.V.etbi c.3.& de processione Spiritus sanffi
cm& abillo Videtur ptaecipue 'sumptu illud axio-
ma. ln diuinis omnia simi vnum , vbi non obuias re- l
lationis oppositio ,- Qod alias dixit Bo'e't. lib .1. de ἒεοειιω.
Trinitare‚ Sola relatio multiplicat Uinitrii'em. Qud l

etiam habet Ioannes Maxentins‚in secunda pro· l ’.η-,ηρ
fessione fidei. Et eodem'sensu dixit Rich-ardus de ‘'²¹⁶²“⁸'¹'‘·
sancto Vitstore lib.4. de Trinit. eap.i5. Personas

non posse qualitatibus distingui, sed tantummo-

dt> originibus.

Solet aurem ad haec responderi‚1'atres non lo— 8.
qui de constitutione ‚ sed de distinetione , ὃς fieri
puffieyt personae constituantur per absoluta , di-
stinguantur autem per relationes. Sed hoc neque
in sententia Stoti locum habet, docentis ide effe
constitutitium ‚ ὅ( ἀιίὶὶηέῌυιισι : neque etiam in
aliorum semeria, quia saltem in absolutis omnes
concedunt id‚quod constituit‚distinguere,& nos
generaliter probauim us id verum effe. Praeter
quain quod Patres non solum loquuntur de di-
(tinctione, sed etiam de eo, quo vnaquaeque per-
sona in se talis est‚& vniuersaliter non agnoscunt
i'n Deo quidpiam proprium,uifi relationem ‚ nec
solum dicunt‚personas numerari relationibus,sed
etiam nihil nuine‘rari in Deo, praeter relationes, τ
sen relatiua.

Qar ὸ, ratio potiffima 'in hac materia sninen- f 9.
da estex altitudine inysteri’j‚de quo nihil affirma- ’ Μῑῑο·
re poil'tnnus‚vt dieebam‚nifi vel quod reuelatum ¹
est‚v·el quod i'n reuelatis continetur. Praeter hoc ¹
vero addere postumus rationein supra inr‘mna- Ἰ
tam libro primo ex discursu valde consentaneo l
rationi naturali, supposito mysteriaQta onmis,
proprietas absoluta in Deo dicit pert'esslionem Ἰ

ῦπαρ,

anselm.

 

{impliciter

—m„ -““““’“

Ι

—0—-3-

 

 

