μ’

 

 

5· Nihilominus dicendum censeo , totam illam A

C⁰d²²s¹⁰' gratiam,etiam vt praecedit peecatum, dari ex prae-

destinatione, δε effe effectum eius. Qud in pri-
mis est magis consentaneum Paulo dicenti, ad
Rom. 8. Quos pradestinauir,has ὠ· iustificauit.Qod
Patres, & expositores indistinete intelligunt de
ptaedestinatorum iustificatione, etiam de illa, quae
per baptismum in praedestinato firmam licet inde-
finite vocem illam iustificationis accipiainus‚aequi-
ualet vniuersali ‚ δε indifferenter comprehendit
omnem iustificationem, quae in praedestinato fit.
Deinde argumentor ratione, quia gratia illa, quae
pmcessir, in se vel in suis effectibus per tuo ma-
net, δε habet effectum gloriaezergo nihi 1111 deest,
⁷ vt fit effeetus ptaedestinationis.1²atet c6seqnentia,
quia reliquae conditiones in illa non desunt, vt per

C6munis
expolitio.

Ratione
conclufio
corrob07
ratur.

ie norum est. Antecedens veto probatur, quia illa

gratia regulariter fuit principium meritorum , vel

saltem contulit ius ad gloriam ‚ quodius non om-

nino amittitur per superueniens peccatum‚sed irn-

peditur , & ideo ablato peccato ‚ illud idern ius,

quod prius fuerat acquisitum ‚ δε merita , si quae

erant‚viua manent in diuina acceptatione, δε pro-

pter illa datur aetenum praemium glorioe: ergo fru-

‹stus illius gratiae prioris permanet in vitam aeter-
namzergo illa fuit effeetus praedestinationis.

6. Con firmatunquia, vt aliqua gratia fit praedesti-

’ Amplius nationis effeetus, non est necesse , vt ipsamet in se-

confirma· J ipsa maneat in vita aeterna ‚ alioqui vocatio effi-

· [ω- cax non esset effeetus raedestationis,quia ipsa non

¹ dtu-atin vita aeterna, gris ergo est, qubd duret ef-

ζ festus eius‚vt ipsa fit effectus praedestinationi3‚ vt

’ ¹ lupia etiam diximus. Εό vel maxime quod talis

gratia formaliter durat in perpetuum ‚ quamuis

enim non duret in eadem numero, entitate ‚ hoc

I materiale est, parumque refert ad effectum praede—

Effugium stinacionis.Dices,non durat perpetuomisi vt resti-

, rericicur. tuta. Sed contra, quia haec rest1ttirionon fit, per se

1 loquendomisi virture prioris gratiae‚& infusionis

eius‚& meritorum,vel ipfius hominis,ve1 Christi,

qua: illi applicata fueruntNam poenitenria pecca-

ti commiffi solum cocurri'tad illam restitutionem,

vt causa per accidens remouens impedimentum:

ergo haee gratia restituta per se nititur in priori

beneficio, vel merito : ergo illud etiam prius be-

x neficium, δε consequenter prior etiam gratia, fuit

effectus praedestinationis. Denique, intentio Dei

perducendi hunc elestum ad tantum gradum glo-

tiae‚ non consequitur effecit-um absque illa gratia,

vt praecessit,quia nisi praeceffiffet,n0n daretur illi

homini poenitentiam agenti tanta gratia, quar ad

tantam gloriam sufficeretzetgo illa gratia concur-

tir, vt medium ad vltimum effestum diuinae ele-

&ionis consequendum , ergo est effectus eius ‚ δε

praedestinationis.
Addo praeterea, potuisse gratiam , &iustitiam
amissam effe effectum praedestinarionis , etiamfi
per poenitentiam recu eranda non effet.dummo-
doaz'iquo modo consignet ad consequendum il—
lurn beatitudinis gradum , quide faceto compara-
tur.Hoc facile patet ex principio posito‚quod prae-
destruationis effeetus non est sola gratia, qnae per-
ξ manet in aeterna vita , sed etiam quae quocumque
1
i

Ι

⁷.

modo confert acl aeternae vitae consequutionem,
etiamfi ipsa gratia in se transeat. Potest autemin·
telligi,qu‹*>d gratia semel habita multis modis con-
, ferat ad vitae aetetnae consequutionem‚etiarnfi non
ἔ reparetur. Primo enim potest conferre tamquam

occasio excitans hominem ad habenda ‚ quando .

 

mm

 

ί Cap. 1 Ι 11. Iustificantem gratiam effe effeetum Praedest. 331

Ἢ
postea resurgit,plura me rita permanentia in vi tam

aeternam‚vel quia inae excitatur ad grauiorem do-
lorem, & poenitentiam, vel ad maiorem gratiarum
astionem pro rantis benefici js susceptis , vel ad
alios aetus ssmileszPraesertim vero posset deserui-
re memoria illius gratiae , & iaeturae fastae , ad fer-
nemius conandum resarcite damnum noua dili-
gentia‚& feruoroeficutsolet mercator‚qui diuitias

- amisit, licet illasmet recuperare non possit ,alias
similes diligenter procurate ι ad uod moueri po-
test ex amora& aestimatione‚ac mqemoria priorum
diuitiarum. Vnde ad illam diligentiam adhiben-
dam plurimum conferre solet aliquando exper-
tum fuisse priorem statum2& diuitias, adhunc er'-
go modum poss'et in praesenti intelligi. Praeterea
instilis-atio praeterita confert saepe, vthomo post
lapsum facilius ad cor redeam& vt in peccaris non
obdurescat : relinquere etiam solet facilitatem ali-
quamin bonis operibus , vel propter acquisitum
habitum ‚ vel propter bona phantasmata ‚ quae
permanent non obstante peccato : ergo ratione
huius Vtilitatis posset effe praedestinationis effe-
Ctusmam totum hoc tandem fruetificataliquo mo-
do in vitam aeternamHaec autern omnia nunc con-
iungfltur cum reparatione omnis praecedenris gra-
tiae,& meritorum : δε hoc ipsum auget gratitudi-
nem ad Deum z crgo multis titulis connumeranda
est talis gratia inter ptaedestinationis effletur.

Neque obstat fundamentum contrariae sentcn— 8· ,
tiae.Nam in primis nego consequentiam ε alitis uec ffi‘jfflaff =
priora merita essent effeetus praedestinationis? fffnffsszg-
quod profesto verisimile nonest, vtiam dicun.

Nec video quae fit necessitas illius continuationis
mediorum in eo sensu explicarae. Solum enirn poi-
set id effe necessatium, fi peccatum superueniens
omnino, δε 111 perpetuum extingueret quidquid
aedificatum fueratt nunc autem s vt dixi ) non ua
est.Etgo facile intelligimus‚Deum ex speciali pro-
uidentia pra-destinationis suae dediffe eleeto ta-
lem gratiam,quia licet cognouerit fote impedien-
dam per peccatum: tamen etiam praenouit habitu-
ram tandem fructum aetet·num.Vnde‚ iicet conce-
damus,Deum non permittere peccatum predesti-
’ nati ex intentione reparationxsffle quo postea) di-
cimus tamen‚ non permittere illud tine praepoiiro
reparationis. Non enim permittit illud vt ina-
lum,quod fusurum fitaerernum ‚ sed vr tempora-
le, semper enirn retinet voluntatem formalem, vel
¹virtualem tollendi illud, quod satis est‚vt priorem

tsi, explo-
dit ut.

 

f gratiam dederit‚ex praen'estinarione. Ad confir· Ad exem-

mationem, seu exemplum‚negatur assumptum. Eiqresp6- ·
Supra enim dixi , ὃς verum est primam gratiam ε ¹²⁵·
Adae in statu innocentia? fuiss'e effectum praedesti-

navoms eius ‚ quod rationes hic faeta» :eque pro-

bant. Dixi etiam non effe de ratione praedestina-
tionis,quod fit ex redemptione·formaliter‚ sed sa-

tis effe , quod fit ex gratia Christi , quae latius pa-

tet, quam redemptioz& talis fuit iila prima gratia

Adae,dequaahb1‘‚
C A Ρ V T V.

eAn omnes ficpernaturales rusius quouis modo
meritorfflquospraedestinatus facitfint ef-
fec‘lus praedestinaetionis eius.

Rima ⁰Pi¹³i⁰ abs-0¹⁸¹& negat, astus humanos, ,¹¹ l
Pquantumuis supernaturales, δι’ vtiles sint ad Prima 0*
vitam aeternam cum effectu consequendam, effe 1 F²¹¹¹⁰‘

Ε 4

mee-¹*

Ρ [ΣΙῚῘΟ

