588

Tb. xii. De Miffione pitisonaru'm‘. “j ”

  

’ ‘v ’ἓῧῆωεῗ 1

 

bilis eran& consequerer· erat miffio vifibilis.Qod Α ex August.notatum est.1tem dabatiar,vt Spiriius'vi-

Λᾶ. 8. enim visibiliter daretur,colligi videtur ex Aek.8.vbi
dicitutsst'tm vidzffet 011th sima, qubdper impositioni? ma-
nuum Apostolorum daretur S pirztussanflusfix his tame
verbis non constat ‚tunc Spiritumsanfikum datum
effe cum figno visibili, in ipsamet collationesed ex
effectibus videri potuisse ,quiailli‚ qui accipiebant
Spiritumsanc‘tum‚loquebatur linguis‚vel alias infi-
gnes ostensiones recepti Spiritussancti faciebant.
Sic enim cap. 10. refertur vidisse iudaeos Spiritum-
sanetum fuiffe datum Cornelim& aliis Gentilibus,

’ praedicante Petro. Qomodo autem visus fuerit,
declaratur, dum subditur, Audiebam enim illos loqu?-

, tes linguis , ξφ magni cantes Deum. Nihilominus pro-
babile fit, etiam ante effefflmm linguarum desceclis,

Petnu. se tunc Spiritumsanerum sub figno vifibili, ex ver-
bis Petricap.1 1.qui referens fadi—um illud ait , ζ’σιζ-

dzt Spiritus fiinfflm [ἔφαν eosficut «ᾧ in nos in initio. V -
demulti volunt‚et15 tunc apparuisselinguasigneas3

vel aliquod indicium pet ostensionem ignis visibi-

lis. Quod est probabile, sed incertum. Si autem ita

faustum est‚constat etiam ibi interueniffe visibile sl-

gnum externis sensibus expofitum.Est ergo hoc de

ratione huius visibilis miffionis. Ratio autem non

’ est alia, nisi quia ira fuit haec miffio ordinata per di-

uinam prouidentiam ad Ecclefiae suae, vel eruditio-

nem‚vel aedificationem& consolationem, vndein
hac miffione non fit prophetica reuelatio , vr ima-

B

ginatia fit , sed fit communis quaedam ‚ ac publica C

demonstratio, & ideo per externum signum omni-
„ »ἦ hus cernenda proponitur.

9, ’ Iam vero superest vlteriiis inquire ndum ‚ quale
nubium. 'debeat esse hoc iignum. Vbi non possumus inqui-
rere, ex qua materia‚aut sub qua forma senfibi1i‚vel
ad quem sensum,vt proprium eius obit-:Cium perti-
nere debeat. Nam ex natura rei nulla in hoc fieri
potest determinati03pendet enim ex diuina volun-
tate, & prouidentia. Tamen considerando eas mis*
fiones , quae fastae sunt , inueniemus , eas faeras
effe seiifibiles‚vel pet auditum, qui est sensus fidei,
δε disciplinae , vel per visum ‚ qui est perfeffiffimus
omnium, & maxim& accedens ad spirituale cogni-
tion5.Habenius etiam, materiei talisi signori] (ordi-
nariesalte) fuisse aerea, vel illi affine,vt sunt vapo-
res, vel exhalationes , quia talis materia est facilior
caeteris ad caeteras trasmutariones,que in huiusmo-
di signis exhibendis interuenifitffiorma vero,quoad
sensibilia propria fuitcolor aliquis ‚ aut lux , & so>-
nus: quoad communia vero senfibilia,fuit‚vel mo-
tus vel formatio humanae vocis , vel figura aliqua
apta ad intenta fignificationtffnd est,habens aliquam
proportionem,vel analogiam cum re significanda.
Vtin baptismo Spiritussanffiis apparuit in specie
columbae descendetis& manentis,quia in proprie-
tatibus illius animalis inueniuntur multae aptiffime
ad significandam Christi Domini puritatem,inno-
centiam, mansuetudinem 2 δε ἀίῙεᾶὶίοηειη erga Ec-
clesiam ‚ & quomodo per baptismum ‚ elset ssmiles
virtutes ‚ <Sc Spiritussanc'ridona suis fidelibus com-
municaturus, vt tradtant Patres in Martii . praeser-
tim Chrylbst.homil.12.Atigu1htta6t.6.in Ioannem,
δι lib.10.Genes.ad litc1·am.cap.5. & lib.4.de Trinit-
cap.20.& lib.etiam 13. capita-4⁴ Gregorius homil.
3o.in Euangelia‚Cyrillns Hierosolymitanus Cate-

ches.7.& D.Thom.3.p.q. 39.art.6.
ln die vero resurrectionis datus est Spiritussan-
&us Apostolis in specie flatus , quia dabatur ad re-
mittenda peccata cx Christi Domini meritis , &
ideo datus est,vt intime abillo procedens , vt supra

itesolu-
neg

Chrysbss.
·Augufl.
Greg-
D.Thom.

10.

*ww

D

Ἢ

ιἶζιιίὶίι]ι13,Βσι-ι];ιι·ἀιις»,8ε alij,Ambr0fius lib.2.de Spi-

,Bernardim Senens. serm. de septem donis Spiritus-

  
   
     

 

tae‚ad restituedum hominem in spiritualem , viram,-
ficut iu principio infun-ado etiaminspirauit in ho-
minem spiraculum vitae‚vt norar‘unt Athanafiqssq„
ad Antiochum& Cyrillus 12..in loannem cap. 5 6.&
optime explicat Basilius lib. de Spiritusandko c. 1 6.
& Ambrosius serm.2 o.in Psalm.u 8.ᾼε {n' die 'Pen—
tecostes datum est fignurn ingentis soni, quia incia
piebat lex Euangelica promulgari quali ad excitam· ·* J
dos homines , vt ad illam audiendam venirent ,fi-
cutExod. 20.datus eQsonit‘us buccinae.1tem miffus
est spiritus vehemens , qui totam domum reple-
ret ad significandam abundantiaimvittutem , δε ef-
ficaciam Spigiiius ,vniuersae Ecclefiae Christi com·
muniqandam. Ac denique lingnae etiam igneae ap-
patuerunt ad significandum donum linguarum ‚ δε
ardorem caritatisQoniam Apostoli futuri etant,
&- verbisproflui, δε caretate fernidi, vt in hymno dicit
Ecclefia. Et Fortasse etiam significatum est , Eccle-
fiam ex omnibus linguis δε nationibus in vno spi-
ritu ‚ δε igue fuilse congregandam. l'raetet alias in-
numeras , conueniente‘stlue analogias, quas Patres
considerant in concionibus pentecostes , Leo‚Au-

   
    
   
  
   
    
     
    
   
     
   

Athanas: ⁸·
Cyrallus.
Basilius.
‘imbros-¹

ritusantsto cap. 2. Cyrillus Hierosolymitanus Ca-
techefi 17.ls1dorus Peluliota lib. ι. Epistola 494.

Ifidor.Pe ¹
lufiota.
&marcis

1 1. ¹

sanciti.

Addit praeterea Augustinus 2.de Trinit.cap.6.in
fine ‚ neceffarium effe ‚ vt huiusmodi {ignum vi-
sibile non fit res antea preexistens subea forma , ὃς
modo ‚ quojapparet , sed vt peculiari prouidentia
ad eum effeCkum formatum fit. Vnde ait Augusti-
nus, non fic posse dici spititumsanetum colum-
bam , quia in eius specie descendit , ficut Christus
dietus est Pettafj, illa enim Petra ζ inquiri) iam eratin
creamrcss& per affiom‘s modum nuncupata nomine Chri-
sti', quem significabat ‚ ficut I ficac Christus· erat , vitm ad
ft immolandum [lgm portabat. (sicceffit zstv's afilia qua:-
dam fignificatitmiam existentibus ‚ ‘non autem sicut illa
columba , <9- zgm's ad haectantmnmodbfigrnfiamda repen-
ιὲ extiterunt. Significat ergo Augustinus ad miffio-
nem vifibilem necessarium effe ,vt res senfibilis fi-
gnificans non praeexistat, sed ad eum fine tunc fiat,
δί consequenter etiam non duret , nifi dum fi-
gnificat. Et ratio reddi potest, quia missio visibilis
fit semper nouo , δε extraordinario modo , & ideo
fieri debet sub nouo signo, ὃς ad hunc finem pecu-
liariter fado. ³

Atque hanc doffrinam seqnitur D. Thomas di-
&a quaest.43 .art.7.ad ι. Et ex illa colligit ‚ non effe
saetas , nec fieri missiones visibiles sub fignis Sa-
eramentalibus veteris ‚ &noui testamenti, quiain
eis res quosdam praeexistentes assumuntur ad ali-
quid fi‘gnificandurn. Qamquam de hoc potestetii
alia ratio reddi. Qoad vetera quidem Sacramenta,
quianon continebant gratiam ‚ nec significabant
sub eis darised praenunciabant futuram, &icanon
fignificabant missionem Spiritussandfi, quae tnnc
fier-et. Qoad noua vero Sacramentaquia· nec mis—
fio ad ipsa fit , neque ad recipientem illa. Non qui=
dem ad illa ‚ quia licet gratiam contineant‚& con-
serant, tamen solum continent tamquam instru-
menta ad illam efficiendam , non quod in eis pro-
prie sit ‚ ὃς ideo ad ipsa Sacramenta non mittitur
Spiritussanctuswt idem D.Thotn.docuit ar.6.ad 4.
nec etiam ad eos ‚ qui Sacramenta recipiunt ‚ quia
solum dant gratia , quando obex non apponimn&
conueniens dispofitioadest , δε ideo non omnino

12. Γ
D.Tho. ἐ

D.Thvm. ,

infalli

