 

- 'Cap-,1X.sbraedestinfftioiaemnon-induceren‘eccssitatemiustificat. ⁷ 343

 

σ--μ

 

Varis: ex> de Bono pcri‘euencmlle autem locus loannis va· A ad exercitium. Et vt'res magis vrgeat, ponamus

politiones rias haber expofitionesz'duae veto funt probabilio-
ffiasfflicsfflu res,&‘qucgl1bet eligi potest.Vna est, §233¹ natus eli ex

’ De-⁷‚fi vr talis est opereturmon pecc-«uAlia in sensu
composito, Qui natm elh'quamdiu iustitiam con-
seruatmon peccat,mortaliter, mopsuest, qiiamdiu il-
lim retinet,quia iustitia, & pecentum inz'cr se for· Ι-
malitcr repugnant,

      
   

ἱ· Est tertia sententia quorundam Catholicorum'‚'

{33¹³ o-. quidicauit-‚praedestinatosperdilectionem Deiab*

· solutam& antecedentem neceil'mb salnai-1· ‚ &e

consequenter necessario iustificari , & in iustitia

permanere.ltasentiunt cham.Gabr.& Cathetin.

gfbgmss Aliqui vero non admittunt hoc gentis praedestina-
ΛΠ erlu-

Ἰιιοῐιιε, vt euitent'hoe genus necessitatis :putant
enim repugnare libertamsaltem ex parte, vt loan-
nes ὲ Bononia lib.de Praedestin.2.p.opiiz.3. Fauere
videtur modus loquendi Augustini de Corrcp. ὃς
gratia, αι 2. ‘Prouisum est humani infirmitati, ve in-
declinabiliter ageretur. Idem 5.contra lulianum, c.
3.& 4& Fulgentij liband Monimum, cap.1i . &
1 z. Iino etiam fauete videtur modus loquendi
Scripvurtg Matth.z4.Vt m erroreminducanturfifiere
potest. ac 1³. fieri non poffitzquod fi fieri non potest,
,· oppositum necessarium est. Qomodo exponitur
illud 2.T1moth.2. Firmumfundamensum Deistat,
nouit Dominus, qni sum eius.& similia habentur
ioan.6.& 1 Q& 1.loan.2.1³ropter quod dixit Ful-
gent. de Fide ad Petrum cap. 3 ς. Firmissime} tene,
nultum corum‚qm' pradestinaiisunt‚poffe perire. Ra-
tio autem est, quia voluntas Dei est efficax causa,
qua pofitaimpoffibile cst non poni c-fl'etstum.

l Haec sententia intelligi pote1l‚aut de aliqua ve-
ra neceffitate,quae immutet modom operandi, ὃς
producendi effe&um,& consequenter tollat liber-
ratem‚vel quoad exetc‘mum, vel quoad specifica—
tionem‚quae dicitur proprie ncceffitas consequen—
tis, Vel potestintell=gi dc sola necestitate conse-
quentiae, quit-dicitur (tiam elle in sensu composi-
to,& nulli libertati repugnare. Auctores citati lom
quuntur in priori sensu, in quo censeo sententiam
illam effe fallam.

Dico ergo prinnina< praedeslinatione, vel cle-
ctione diuina non sequi veram aliquam neceffitaff
tem iubendi, vel conseruandi gratiam. Probatur,
quia duo requiruntur, vt praedestinatus sallietur.
Vnum est ‚ qnod in liac vita gratiam consequatur
(suppono enim posthanc vitam non comparati,
st durante vita praesenti non obtineatur.) Aliud
est, vc pto aliquo tempore huius vitae ‚ perseueret
in gratia , itit vt ab aliqua iustificatione vl'qne ad
mortem non peccet mortaliter. Neutrum autem
horum oportet fieti in pra-destinato cum aliqua
vera necestitate (& suppono sermonem else de
adultis, nam par-iuli non sunt capaces libertatis,
'aut necess'itatispvopriae ili oppositas.) Primum
prob itur, „guia iustificatio adulti,iuxta docti-inam
fidei, non fir fine illius d2sp0fitione libera, & hu-
. mana:ergo etiam iustificatio praedestinati hoc mo-

do fii : ergo p’raedestinatio non infert neccffitatcm
' in ordine ad iustificationum. ¹

Dicetur fortasse, hoc ad summum probare cle
neceffitarc quoad exercitium‚non vero de neceffi-
tate quoad specificationem, qnia cum linc stat
sufficiem libertas ad moralem astmn,& meritum.
Sed contra hocest, quia ad justificationem opor—
tet exercere talem dispositionem : eigo ii propter
imae causam tat-cessitas aliqnainferenda eil : non
sonim erit quoad specificationem‚ scd etiam quo-

luamies‘ ἃ
Bormum.

August.

     
  
     

Fulgent-

Mam-4.
zmirna..

toan. 6. Φ·
xe.
Lloqim..
fulgent.

6.

Affesiio.

prima.

 

Effugg'ium.

 

Praecludi-
tur.

i

⁵⁴2--., ,,,, ⁶-

..ῳ-,φμ

 

prxdestinatum in vltimo articulo mortis consti-
tutum , & adhuc existentem in peccato ‚ cui vt
sallietur, non satis estnon peccare, sed necessa-
rium cst hic ‚ δὲ nunc conuetti : ergofi neceffario
conuertendus cst , illa non tantiim est neceffitns
quoad specificationem , scd etiam quoad exerti--
tium. Vnde alij hac ratione conuicti fatentur
vtramque 'necellitatcm sequi 'extali praedestina-

tionisinodo, ἃ ideo admittendum noitell'c'. Sed*
hoc ex puofesso impugnat Augustinus loeis‘saepe l
citatis. Etex sequenti capite constabit praedesti-
nationem non inferre necc'ffitatern ad fingul'as
actionessstiamfi modo,& tempore ptaefinito pra:-

Β st tndct’ lint.

Secundum aurem est perseuerantia-in primis
non requivit necessitatem quoad exercitium,vt di-
ffiniet autlioies fatemur : ponere autem in praede-
stinato necessitatem quoad specificatione pro illo
solo finali tempore, non est error, quia curn nullo
dogmate aperte pugnat. Mihi tamen falsum ylde-
umqum line linc etiam necestitate potest infallibi-
liter fieri ἑ Deo talis eii‘eetus, vtex sequenti capite
constabit ε ergo non cst ponenda talis necessitas fi-
ne alio fuiidaiiie‘to,ci11n fir praetetnaturalis‚& alio-
qui nonsit debita ratione alicuins superioris ex-
cellentiae‚ vel dignirati& vt sequenticapmagisex-
plicabQ& expediam breuem difficultatem de con-
firmatione in gratia, a‘pro aliquo tempore om-
nibus praedestinatis conferatur.

Secundo affero , ptaedestinationam infallibili:
terinferre gratiam, & perseuerantiam pradesti-
nati in illo⁴ pro aliquo tempore vsque ad mortem,
ι per solam necessitatem consequentia? , qua’ liber- Ἴ
'stanin nullo modo impedit. Hoc probant testi-

 

 

l
Ι

9.

 

Secunda
affertio.

Ι
t monia superins adducta. Et ad indicandam hanel

*certitudinem , δέ infinlibilitatemsofet Scriptural
proponere effeetus praedestinationis, vt iam fri-l
etos‚i2.zxmil}ud ad Roman.8. ngs praedeflfflauff, 'Rome
ᾗ vsi-auu , msf‘fica'ffss (stc. Qod notauit D. G-tego. 2135&-
= lib.5. in 1.Regum, cap.4. Ratio vero prioris par- ἕ
tis est, quiadiuina voluntas absolute· frustrati noni¹
,petest- Posterioris autem partis raiioeffiquiail- j
'la diuina voluntas ita mouet voluntatem crea- ⁴
tam, vt accommodet illi media proportionatan
quibus& libere, δε infallibiliter moueatu131100
enim pertinet ad infinitam Dei sapientiam, δε
potentiam, vt supr-3 lib.1.ta‹stum est, & iterum ca-
pit.sequent. explicabitur. Vndeetiaiu confirma-
tur, quia libertas non tolliturin generali , nifi in
quantiim in fingulis actibus impeditur: sed pra:-
dcstinatio non impedit libertatem in lingulis aelti-
bus, Vt iam ostendam : eigo nec simplieiter impe-
dit in consequenda, vel conseruando. gratia, per
quam comparatur gloria.
Vt autern modus loquendi. &respondendiin
forma ad hinc vulgarem d1fficuhatem tnagis de-
E claretur ‚ obiicio , quiri supposita praedestmatio-
ne, non potest quis damnati : e1·goliippolita proe-
destinatione non liabet libertatem,vtdamnetur‚
& illa snppositio iam ¹posita est : ergo de feloiam
nonhabetbanc'libertatem. Prima consequentia
patet , quia libertus coniistit intrinsece in potesta-
te agendi, δ( non agendi, ergo‚fi sacta suppoiitio-
ne non est potestas, ctiam non cst libertas. rol
autem potestas ¹nonfit, patet.quia iam ponitur
soppositio ‚ & ira sit etiam sensus compositus,
in quo vetutn est dicere, impossibile effe praede-
stinazum damnarLCiim autem'suppolitio illa prae f

ἴ 4

 

 

 

οωὶᾏῑο.

4

 

 

cedat

