, .- - ο

 

tiam‚ergo relatio diuina vt sic, nullam existentiam
affert ‚ crgo existentia non multiplicatur in perso—
nis,nam illa solamultiplicantur , quae conueniunt
pei·sonis,vt fic. Minor propofitio,in-qua est vis ar-
guiremi , probatur primo induitione in creaturis;
nam accidenti habenti suam existentiam utin ad—
diturnoua existentia ex modo eliendiin se ,· velin
alio , &idem est de humanitate , quatenus per se
existstmam ille modusperft', non addit existentiam.
item de anima· rationali , vt habente esse per crea-
tionem , narn ex modo informandi,vel ’non‘infor-
. mandi non accipit nouum effe. Ex quaindustione
colligitur, quod vna existentia non cst modus alte-
rius ‚ neque illi per se additur, ac proinde etiam se-

quitur quod relatio diuina non addit existentiam
’ relatiuam diuinae eil'entiae , quae ex se' propriam ‚ &
perfee‘tiffimam existentiam habet.

      

4.
{aazia secundum propriam rationem ‚ suam habere pro-

lationis ratione distingui ab existentia essentiae:
existentias autem relatiuas oppositarum relatio-
· num multiplicari‚& realiter inter sedistingui.Qae
sententia mihi placuit in citato loco , & nuc etiam
, maxime probamus} ῖεᾶὲ intelligatur, vt ibi expli-
cata est.N am in primis ita-intelligenda est, vt diui-
nitas non credatur formaliter existere per existen·
tiam relatiuam , sed per seipsam , & per suum elle
omnino absolutum ', est enirn ipsum *effe per effen-
tiam, Non ergo 'ad hoc ponitur existentia relatiua,
sed vt relati0,quatenus relatio est,per illam existar,
vel persona etiam quatenus persona relatiua est,
. Vnde etiam quoad mod-um loquendi aduerterene-
cesse est, quoties agimus de diuino effe simpliciter,
& fine addito ‚ illud appellari vnum tantum ‚ quia
sermo est de ipso effe per essentiam ‚ quod est effe
perfe&iffimum,& simpliciter, & ira loqut'ttur Hie-
ronymus , Augustinus , ὃ( D.Thomas,cum dicunt,
else vnum effe trium personarum, inquo subfistfit,
prout retuli citato loeo. lino Augustinus 7.de Tri-
nitate cap.4. solum illud effe vocat substatiale,quia
substantiam sumit pro essentia. Hic vero specialiter
agimus de existentia relationis, vt talis est , δε ideo
semper cum addito loquendum est de his existen—
tiis relatiuis,quoties plures effe dicuntur.

5. Hanc ergo sententiam fic expositam indicauit
scotus. Scotus in 1.dist.u.art.2.§. vltimo , vbi ait, non so-
lum quidditatem , seu rationem formalem relatio·-
nis‚distingui ratione ab essentia‚sed etiam effe rela-
tionis fimiliter distingui ὲ diuina effentia. V bi ne-
cesse est‚Scoturn loqui de effe existentiae relationis,
alias quomodo illud distingueret,aut tur nomina-
ret tamquam distinCmm ὲ ratione qnidditatiua re-
lationis? Si autem effe existentiae relationis distin-
guitur ratione ab effentia,profesto relatiuum est‚ac
proinde multiplicatur in Deo. Alii vero Scholasti-

H ieron.

Augus&-
D. Ihom.

 

dms: ci antiqui nihil fere de hac re dieunt , solus Alenfis
1.p q.44. loquitur eodem modo ‚ quo Richard. de
Rishade §.Vnst de quo statim dicam. Richardus etiam de
,Ἐφ’ media Villa in 3.d.1.ai·t.1.q.2. ad ι. nonnihil fauet.
κ’ Ex modernis vero expresse hanc sententiam se-
Medma, quuti sunt.Medina 3.p.q.17.art.2.dub. 3. δε Zumel. ’
Zam‘l· κρατῇς. 28.

Ι 6. . Praeterea Richardus de §.Vide satis aperte mihi
5¹⁶3& videtur hanc sententiam docuisse in libr. 4. de Tri-
meeri's ex! nitate , cap.12.& sequentibus, Circa quem auito-
ponitur.

tqmspropter id , quod in contrarium objiciebatur,
tna animaduertenda occurrunt.Primum est,negari
tion polle ‚ quin aliqnando accipiat nomen abstra-

 

Liber 1 Il. De vera distinetione trium personarum.

   
 
  
 
   
 
   
  
    
  
 
 
    
   
  
 
  
     
  
   
  
   

S'ecunda sententia affirmat, relationem diuinam ·

portionatam existentiamzatque ita existentiam re· ’

«ἐ

fflzss. ——'--'›--

 

’ Α &uin existentia pro concreto ‚ id est, pro re i-psn exi-
stenremam praeter argumentum saelum, id constat
ex cap.18.& ¹9- Non tamen semper videturita lo-

qui‚sed etiam pro abstradlo , nam cap.14.distinguit l

existentiam Ξι persona , δέ cap.16.si·tendtt>n effi, in-

l i

quit5'exzffentiam designarefitbfiantmle effc,ssa' alequan- l

l

d0‚quodstt ex communi, aliquando qtcbd ex incommunif
cubili proprietate. <Et ex cap.17'. idem sstis coll-igitur.v
Secundum est ‚ etiam si existentia nomen procori]-¹
creto accipiatur , admittendo hoc modo tres'exi-‚lv
stentias ‚ satis concludi , ponere etiam tres rationes'
existendi , quas vocamus existentias'in abstracto.
Affinnpturn probatur ex illo principio , quod subss‘
stantiua non multiplicantur, nisi multiplicatis for-
mis, constat autem , existentiam sumptam pro ipso.
concreto substatiae dici, ergo si Richardus pet 'tresg
existentias intelli git tres existentes , admittit tres,
personas diuinas effe tres existentes substanti ue, erl
go neceffario sentit effe in eis tres existentias per-²
sonales, ratione quarum illud substantinum multi-
plicatur-Tertium est, Richardum specialiter confi-
deraffe in hoc nomine extffemzae vim quamdam in
illa particula ‚ ex , propter quam vult exzstentim fi-
gnificare effe,non qualecfique,sed quod est ex alio,
vel ex quo est aliudAEt ob hanc causam potius dicit
elle in Deo tres existentias‚quain viiam‚viide italo-
quitur , dari in Deo vnum elle ‚ & tres existentias,

quia existentia indicat peculiarem modum haben-

' di illud effe,qui modus‘in relatione consistit. Vnde

nihil aliud Videtur‘explicasse per'haeC,nifi existetias
sentinas, quas ratione distinguit ab esse communi.

’ Potest etiam in liuius rei confirmationem afferri
Augustinus 5.de Trinit.cap.6.& lib.7.cap.4. quate—
nus dicit‚Altud est effe Denm‚aliud ‘ffi' Patrem,Qod
intelligendum else secundum distinctionem ratio>
nis reete exponit D.Thom.1.p.q.28.art.2. Et illum
modum loquendi imitatur Anselm. lib. de proces-
fione Spiritus sanffl in principio , & Magister in 1.
dist. 28.§. Prarered,illud autem ess'e ‚ tam Dei‚quam
Patris‚vts1c,est esse reale, δε actuale in rerum natu-
tazergo est effe existentiae :ergo ex sententia A ugu-
stini distinguuntur tatione existentia Dei ‚ δε exi—
stentia Patris‚vt fic.

Atque hinc tandem fundatur principalis ratio
pro hac sententia‚quia existentia nihil aliud est qui
actualis entitas‚vel fi ira loqui velimus , nihil aliud
est‚quam actualitas ipsius entitatis,sed tres proprie-
tates personales,ac diuinae sum tres entitates aCtua-
les realiter inter se distinetae , & ratione ab entitate
effentiae , ergo suntrres existentiae relatiua· realiter
inter se distinaae , δε ratione ab existentia cilentiae.
Maiorem suppono ex citato loco Metap hy ficae. Mi -
nor autem constat ex diffis haetenus. Qod enim
respondebatur,vel obiiciebatur in contrarium, Pa-
ternitatem v.g.else solum quemdam m odum essen-
tiae‚valde friuolr‘i est.Priino,qriia licet nostro modo
concipiendi relatio diuina apprehendatur , vt ino-⁴
dus,vere tamen est entitas perfectissima: nain pro-
pria ratio modi ‚ vt distinguitur ab entitate,imper-
sedlionem aliquam includit ‚ & distinetione ex na,-
tura rei‚ab eo cuius est modus.Qod etiam ex Me-
taphyiica manifestum est. Vnde subsistentia perso-
nalis Dei‚ideo potest terminare alienam naturamg
quia non est tantum modus ‚ sed vem res , & pet se
entitas.

Secundo,quia licet daremus relationem esse mo-
dum in re ipsa , adhuc necessario liaberet existen· ,
tiam propriam fibi accommodatam. Nam in rebus ,5
creatis , quanta est distinctio inter rem& modum, ·

 

¹ r
Μ

tanta

   
 
   
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  

Ratio pro¹
sec-,inda l
lentitia.

 

 

