2³55. ii.

1 C Ami> v T X x i 1 ι.

i &Anex parte bosani-m cler-71· dm· pcqfi's't calfit,
, vrl κύω praedestmatiamk shcundr‘unfi,
i fin (μω-’.ω’ liberam deternmmti θ -

 

, mm aeu'rm' ac‘t'm.
ι

1· ff JRincipio supponendum cst cz< mirando in 1.
sss‘v'gg'ffi ¹ ἶ dist. 41.qu:t·ll.1.. quamuis iit diiptitatioiuter
pig-ipae ¹ aneton-s, in quo achi nuellctsrus , vel volontatis
mucul- ι formaliter coniistat praedestinatio : tamen cum
” 1 agitur <ie causa praedel‘tinauouis secundum sq,
“ omnes conuenire, disputationem zeuocandiesse
η ad atsttim voluntatis. Et ratio est, qnia pta’scifitia
2 immunitus de re absolute· sutura solum per modfi
ἕ simplicis n‹›titia¹,liue lit per modum scientiar ap-
J probationis, finem alii volunt, per modii impe-
2 'rij‚semp<.·r supponit abtum voluntatis‚& illo sup—
postcomm] habet aliam rarionem,nifi :tut verita-
’ tem rei furui-:esturefficacitatem ipsuis propositi.
l Et ideoJi propolitnm habet aliquam causam,vel
i rationem ex patre hominis‚eandem habebit prae*
destinatio, prontestin intelle-Cin. Si veto talis
propositi nulla est· causi ex parre {numnis-‚iam re-
i solutioleima pizrclestinationis nou litin opus

 

i

ς hominisscd in propolitum Dei. Deniquedipsae-
’ destinationis potest dari aliqua r.uio,1mxnne·
ί erit , quatenus proeclestinatio libera est Dem& in
hoc inuenitur aliquid, qnod slt ratio liberae dc-
terminationis Uei :libertas autem formaliter est
in proposito voluntatis, quo posito, extera, quae
ad intellectum pertinent ,nc-cellurio consequun—
tur,erg0 merito haec disputatio ad causam ipfius
propoliti reuocatus.

Secunde> suppono, liic iam non eisc quaestio·
uem de causaque fundari possit in opere natura—
li viribus solius liberi arb211·i,if·.16to:quia osten-
sum est,tale opus n6 effe causam alicuius effe-<stus
gratiaez& ex hoc euidenter sequitur non effe cau-
sam prtgdcstinationisfcn propoliti Dei conferen-
di aliquem effeffihim gratiae. Hrcillntio in supe-
rioribus est obiter demonstrata, δε nunc breuiter
declaratur ὲ contrario. Nam q ui est cau sa praede-
Ϊ stinationis , etiam cst causa estbftuum praedesti-
nationis , quia ipsa pra-delhnano est cansa ta-

θ

ω
Non est
c6txouer-
sta dc cau
sa ‚ qux
fundari
, ponit in
opere ex
liberi so-
lius :irbi-
rtij viri-
busssistm

 

Ι lium effe-&nunu & qui cst caus-1 cansae, est etiami

'causa effeetuum eius. Qt* causssilitas licut in na-

turalibus sit per mendcium] moralibus,de quibus

agimus ,est per se. {mo in praescnti materia vix

potest alio modo habere locum cauffilitas : quia

oratio‚vel meritum in tantum est causa alicuius

:effissetim in quantum impetrat„ vel inclinat diui—

nam voluntatem ad illud faciendum. Prima au-

tenh& praecipua voluntas Dei est pm‘dcstinatiua:

ergo , qui fuerit cansa determinationis talis vo-

luntatis‚erit causa effthis eins : ergo ab opposito

² consequentis,quod non potest elle causa effestus

¹praedestinati , multominus potest effe causa effe-
Ceus praedestiuationiS.

Atque hinc vlterzt‘is sequitur ‚ qnssstionem

 

tum est ad dandam prii-nam tvo-:avoncm'con-'1
gwatn: nullo enim inodo potesttale‘opus esse
causa 1 vel ratio talis dcci-cti‚set1 determinationis
eius. Probatur eodem argntuento‚quin·ostensum
est,tale opus ηό posse ess'e causam huius effeffilms,
scilicet, vocationis: ergo uec potest effe causa

2--

 

 

hanc non habere locum ctiam in opere ex gratia*
sacto, respetstn diuini decreti, quatenus term-inam

 

praedestinatiouis eius. Qae ratio ζ vt boc obiter '

 

² l

l
in

C

  
    
   

A adm-stam > non solum probat de illa vocationes

r eorum‚0b quam Deus vult efficaciter eos ffiluare,

'lant 'voluntatem dandi non tantum gloriam ‚ scd
’ finiulgratiam sanetificarem ‚cum dono perscut- 1110-

 

 

 

Dc causa praedestinssitionis.

 

prout datu-t praedcstinato ,scd etiam prout saep'e
datur reprobo: nam etiam illi datur ex proposito
κιαι-ιη) ‘Dei ‚ quod ptopoiitum necess‘e est ‚ effe
ommno gratuitum ‚line fundamentoin aliquo
opere fetui-o , vel pra-uiso in tali reprobo ex tali
vocatione. Qia pertale opus 1ῑό potest quispiam
meteri ¹talem vocationem : crgo multo minus
mereri ‘potest praeparationem , seu 'propoiitum
dandi illamJim‘) vlteriuspotcst hoc ipsum appli-
cari ad propositum dandi vocationem sufficieu-
tem,lic&t congrua non sit ε quia etiam illa est do-
num, quod sub nullum meritum cadit.

His poficis , sunt in -hac quaestione vari-„12 opi-
niones,quae,lic‹*·:t in modo {oquedi dc causa prae-
destinationis in rt- parum differanmn fundamen·
to principali multum conueniunt. Multi ergo
nomine praedestinationis solum intelli unt ele-
§tionem ad glotiamffeu efficaci? Dgi voiuntarem
dandi alicui gloriam. Ex quo principio aliqui ab-
solut& dicunt,in omnibus praedestinatis praecede-
re causam aliquam ὲ Deo praeuisam ‚ob quam ,
voluntas diuina determinatur ad pra’destinandos
illos. lta sentit Guillielmns de Rubionc in ronst. J
4¹ ,quaest-1.art.1.& 2..& Maior dist.40.qu.rst.2. ἃ -ζ- :a
Osori.lib.9.de1ustitia. filij vero in quibusdam '‘⁶¹''
singulariter praeelectis ὲ Deo non admittunt can- ί ·
sam praedestinationis, quia Dens ex se ‚ ὗε autc
omnem causam in eis prtruisam decreuit absolu
[ὲ eis dare gloriam: credunt tamen lios effla iu '
paruo numero,comparati0ne ad caeteros omnes, ¹
qui saluantur. Vnde‚illis tantum exceptis‚in cx· t
teris omuibus aiunt , dari causam praedestinatio— 4
nis. Et haec fuit opinio Ocham‚& Gabriel.iu 1. i
dist.41.quaest.1. A quibus nihil re ipsa discrepat ἔ
Catherinus lib.1.de Praedestinatione Dei.cap.vlt. caturia. ξ
&lib.3.cap.1.& z. Sed differt in modo loquendi, ³¹
quia ille 116 vocat praedestinationern omnem vo· ν
luntatem efficacem Dei dandi alicui gloriam,sed ‘
tunc solum, quando Deus ex se, δέ fine ptaescicn- , .
tia meritorum habet talem voluntatem. Putat
enim innomine pr.tdestinationis illam particu— μ
lani,prae,dicete1]0n solum antecessionem a tcrui- ἵ
tatis :td tempus, sed ctiam prioritatis {sccnntlum
ration& in signis aeternitatis) voluntatis ad scicn—
tiam Dei. Et tta, inquit. volumtatem effla-:cem Des
dandi alicuiglormm,effc destinationem : lzmcrzttlem effi ,
praedestmationem ‚ quando illu voluntas muccedtt priat- ¹
silentiam meritorumNnde quoad modum loqucu - Δ
di,negat dari in piaedcstmatis causam ex parte ²
eorum‚ob quam Deus eos praedestinauerit: quia
per illam particulam,prae,difto modo expolitam, t
talis causa excluditur. Ait tamen consequenter(ni T
quo loqucidi modo valde errauit) quiim plurimos ¹
saluatisticitt praedestinati non siut :vnde etiam dc ¹ Λ
illis negare possiet dari causam ptaedcstiuatioiiis, ·
quia quod non est,non habet causam: inillis an-
tem'(Vt putat‚) non praecedit praedestinatio. At in
te concedit in omnibus illis dari causam ex parte
Alia opi- ,

eosque eligit, ὃ( ab :eterno efficaciter destinat ad*
gloriam. .
Alij verb¹ Dostores praedcstinritionem appel*-

 

'rantiae vsque ad beatitudinis consequutioncin:
nolunt tamen sub praedestinatione comprehendi
primum gratiae auxilium‚seu primam vocationt³‚
etiamst congrua fit in ordine ad proximum effi:-

 

stum

