Cap. X X. De comparatione praedest.ad librum vitae. ’ 225

Ἣ

1, Eigratiamprograriae.Fate0r erg0,non omnem gra· A} scripturae sacrae, quia tunc patebit veriffiina esse,
l

tiam, etiam a praedestinationc distinctam, ess'e do-
ἕ num creatumzNeque contrarium vnquam dixit
l Augustinus. Semper tamen id, quod increatum
est , recipit denominationem gratiae, sub aliqua
habitudine, vel denominatione temporali,& quo-
ad illam semper differt ὲ praedestinatione‚ vt tem-
porale ab arterno, quo ad summum potest ex Au-

August.

gustini doetrina colligi.Vride etiam dici potest‚ni- Ι

hildenominari gratiam hoc modo, nilivelcrea—
tum sit, vel coniunrfleurri alicui dono creato :Hoc

autem ad praedestinationem ‚ vt lic, neceffmiuml

l non est.

C A P V T X X.
Qomodo predestinatio ad librum

vine comparetur.

1, qus Augustinus libr.10. de Ciuitate cap.1 ς.
Dpraedestinationem fignificat efle ipsum li-
brum vitae‚de quo frequens estin Scriptura men-
! tio,diceris:Non Deum liber iste commemoras, ne obli-
udone fallatur, (ed praedestinationemfignrfi'cat eorum,
quibus aterna dabam vitaDi'uus autem Thomas‚1.
p.q.24. arr. i. ad 4,existimar‚praedestinationern di-
stingui ratione ὲ libro vite,quia praedestinatio sup*
ponitur ad librum vitae per niodum obieeti· , seu
materiae circa qiiam‚quia m libro vita id est notitia,
firibuntur‚ id est cogn oscuntur‚qui pradestinatz iam
sunt-Ni vt in citato loco Aug.ait. Non nescit Deus,
(ἔν’ in hoc libro legit, vt fiiat,scd potius ipsa eiusprae-
sco'vnia de illis, (id esi, predestinatioqugfalli non po-
iest‚tiber ιβ vitae. Ob hanc ergo causam‚ad comple-
mentum huius libri, neceslarium visum est ‚ hanc
etiam comparationem facere : & obiter simul ex-
i plicare totamillam q.24.D.Thomae,& metapho-
ram illam libri vita: ‚ δε modos aliquos loquendi
¹ l diuinae Scripturae circa illam.
L‘b ἦ· . Vt ergo &metaphora libri ὀἰκ incipiam‚certurn
„³55ss rib} est, mentis notitiam, seu praescientiam fignifica-
tia,& prae- re. Qam,vt explicem, aduert0,solere in Scriptu-

scientiam ra nomen hoc liber metaphorice sumptum, inter-
fignificat.
Dana ι.

Exoss32-

D.Tbom.

August.

D.T1›om‚

 

illo tempore shluabitur populus tuus omnis, qur muen-
tusfueritinIibr0.Exod.32. Si nonfacis,dele mede 11-
Α hro quemsbn'pfifli. Saepius veto poui ct‘i adiunekione

pot-,zm
siber vitae ’ vnaesbripiusffliffits estmftaignum ignis.Aliquado ve-
¹¹¹ sfflPffl· ro duplex determinatio additur,vt Apoca. i. Λ qn
ἑέὀῗοωὲ intrabit in etwum'fi qm' scriptus est in libro vua agmss
fine ad’di- Aliquando etiam reperimus iri Sacra scriptura,li-

to vsurpa-¹ brummllorum,vt10sue 10.1tem aliquando ponitur

‘uf‘ haec vox in singulari, vt citatis locis, & aliis infra
&3:¹0¹ ’ l adducendis: aliquando veroin plurali: Et quoties

in plurali ponimnabsolute& fine determinatione
Dan.7. ponitur‚vt Dan.7 . Iudicium sedin& libri apertifiant,
Apama. & Apoc.zo.V'1di thronum magnum& candidum& Ε

ficper eo sedentum& omnes mor-mos slantes in conspe-
Hu agan& vidi libros apertos,&c.& infra.Et iudica-
tisitm mortui ex his,quae firipta erant in libris.

3· , Hinc ergo orta est varietas in exponenda figni-
ficatione, vel metaphora illius vocis‚quairi hic
breuiter referre,& veram expolitionem ponere,
videtur ad nostram quaestionem expediendam ne-

Prima opi , celsanum-ime igitur aliquibus visum est, no sem·
{³¹2 &cah l pet in huiusmodi sacrat scripturae locis accipi me—

¹⁰ Μετ’ J taphoricenomen libri, sed interdum proprie? pro
*Effl- materiali libro seripto'. Beda enim Apocalypszo.

per libros indie iudicij aperieiidos‚intelligir libros

 

 

⁹—-

 

dum poni absolute, δε sineaddim, vt Dan. 12. ln ¹ D

¹ viteam Apoc.zo. Qutcdque non eftinuentusin labro Ι

l

 

l

 

quae de illo die scripturae docueranr.· Qae tamen
expofitio‚quod ad illum locum speetat, non vide-
tur apta, nam subditur. Et iudicati sunt mareuiex
his,quaefi:rapta erant in libro secundum opera ipfirrum.
Non autern videntur iudicandi ex his, quae scripta
lunt in scriptura sacra, quia nec ibi stitit scripta
omnia iudicandorum opera , nec poenae singulis
operibus respondentes :Vtrumque autem est ieri-

Non pla-
cet.

ι ptum in mente Dei.

Aliter Burgen.in locum Exod. 32. putat, ibi' effe ,
sermotiem de libro,non per nieraphoramffed cum 2- Expost-
proprietate,id elhde quodam libro 'n quo scribc- '‘l‘’ 3⁰¹8&
bantur inlignia sadra illustrium peregrimum popu· ω’

li lsrael.Cui videtui-fauere Hilamn id Psal.68.De-
[camarda libraviuenn'um. Et hunc purant aliqui l
esl'e librum iustoru1n‚de quo fit mentio in libro
Iolue‚& Regum.

Sed neque illi loco videtur saris accommodata i 5-
proprietas illius vocisztum quia ibi dicitur‚de libro, 'Reiicituiu
quemscripfisti, ille autem liber virorum illustrium l
non Videtur fuiss'c peculiariter& Deo scriptus, imo l
tunc nullus erat materialisliber lingulariter ὲ Deo
scriptus, quia non dum etant scripturaeztuin etiam !
quia statim Deus subiungit. Quipeccauemtmihz',
delebo eum de libro meo. Vbi etii illa particula,meo‚
habet eadem vim, &indicat altiorem effe librum, l
δε peculiari modo diuinum,& quafi per anthono- ι
mafiam,librum Dei appellatum, quae omnia ada· .
ptari non possunt ad materialem librum. Item fi· l3.1³.xpofi-
gnificaturillis verbis, neminem deleri abilloli- ,tlo-
bromisi per peccatum, quod maxime conuenit li'- l
bro iustorum scripto in mente DeiJ'offet quidem
dici liber ille metaphorice intelligendus‚non ta· · l
men prolibro ad praedestinationem , ⁴vel iustitiam 1
coram Deo pertinente, quia sic nimium videretur
excessisse Moyses insua petitionezsed pro libro,in ,
quo Deus apud se recensuerat duces, & principes ἰ
illius populi,in cuius capite Moyscm posuerat, ita ι
Vt sensus fit,vel fac hoc‚vel aufer ὲ me hoc munus. l
i'n quo me constituisti, quo ablato deleretur de li· l
bro illo. Est‘que satis probabilis expositiotNon est 1,
tamen contemnenda expositio Augustini quoel't. {Qum ex
247.in Exodum,vrde libro eriam spiritualisvita· {pontiu Au
intelligatur, ἃ per exaggerationem, quali dixerit 33⁶⁹*ssst
Moyses, aut hoc fac, am non me numera inser amicos ἰ

 

Hilar.

 

 

tuos.. Non quod id voluerit, antvere elegerit, sed
vt significaret,tam impoffibilc effe, vtnon iptra- r i
ret a Deo id‚quod pesth-mquam vr timeret psi'uari' J
amicitiaeius,sinc culpa. i l
Supponimus ergo vt verius, loquutione-m il l 6-
lam else metaphoricam. Ipsa vero nictaphora³
etiam varie explicatur. Etin primis de libris in l
plurali dietis, Augustinus ιο. de Ciuitate, cap. 14.
exponit,libros aperiendos in die iudicij elle san-

 

Qiita iu-

[CI‘PI'CKR-

sto venient. Dicuntur autem libri,quia in eorum b
vita,& moribus obseruantia praeceptorum Dei co-
gnoscetur, ὃς constabit suill'e poffibilem homini-
bus, & ira per illorum comparationem alii iudica-
buntur, & condemnabuntur. At, licet metapho-
ra (it ingeniosa ‚ non videtur accommodata locis
sacrat striprurae, vbi inuenitur. Nam in Apocalyp.
>postatim subditur ‚ Et iudicati sum mortui ex his ’

Non satis-

facit.

 

Apor. zo.

r

'quie [cripta eramm lzbrsssecundiam opera ipsorum. A· Sexta ex-

‹stos ipsos, & erectos, qui ad iudicium cum Chri· Ξῖ ‚ffifflft

gitur ergo de libris, inquibus scripta lunt talia politio.
operaNnde alij per libros‚conscientiai·n omnium
iudicandorum intelligunt, in quihus singulo· Ι
rum opera‚fiue bom, liue mala demonstrabuntur.

-„**-- l l

 

