,μμ-...-

408

        

Ϊ 2·
Philoso-
phi an Tri
nitate· ag·
nouerint.
Eusebms„
Cesar.

Clemens.
Alaxand.
lusam-re,
C ssillu-‘r
Alexand.
Euseb.
Cnsarien.

l

euseb„

Iustinus.
Cyrtllus,
August.
Theodor.

clunem.
Alexan.

tandein„
August,
1 5„

ΙΑΙι

 

latione numanam potuisse hoc mysterium ascen-
dere in’cor hominis, non solum ad apprehenden-
dum illud, vt poffibile ρ verum etiam nec ad reuo-
candum id in dubium, aut ad inuestigandum‚vel ι
Ιὶιιςιιίτιπιάιιτη,ειιι fortasse possibsse, aut verum sit.
Qia vel nullum est naturale obiectum, quod ta-
‘lem cognitionem, vel inquisitionem in homme
excitare poffit , vel certe si dubitare incipere-t de
pluralitate personatum, statim crederet, perinde
id esse ‚ ac cogitare de pluralitate Deorum , vele
conuerso, si certus existeret de vnitate Dei nnm-
quam dubitaret de pluralitate personarum. Con—
iunfflo ergo pluralitatis personarum cum vnitare
Dei, in qua posita est altitudo mysterij, statim ap-
aretet pet se impossibilis intelleetui destituto re-
uelatione diuina,idcoque nullam circa. contrariam
veritatem inquisitionem admitteret. ι ¹
Hie vero obiici potest, quia multi philoso hi
antiqui mentionem fecerunt huius mysteri j, il ud
ξ ass'eueranreslta refert Eusebius Caesar.libr0 mdc
³ praeparatione Euangelij,capite 10.vbi ex Plato-

· ne iu Epimenide refert effe in Deo diuiniffimum

i Verbum,per quod omnia fecit, & ordinauit.Prae-

terea Augustinus 7.confeffionum‚capite 9.dicit se

   

? glegisse apud Platonicos principium Euangelij

postasibus, :i quibus omnia principium habent‚in ¹
quo ex Platone‚& aliis multa refert, qua: etiam at-
tigit Clemens Alex. Et eius scholiastes lib.5.stro-
matum non longe Ta fine,& Iustinus Martyria ex-
po sitione fidei,& Apologia .2· pro C hristianis cir.

I Ioannis. Et motinus scripfit librum de tribus hy-
ca finemJtem Cyrillus Alex.lib.r.& 2.contra Iu-

Itanum-Et alia multa refert Eugubinus li. ς. & 2.de
perenni philosophia, Respondetur in primis hos
philosophos nullas rationes afferre , quibus hoc
diorum confirment‚sed de his substantiis,seu per-
sonis loqui ex aliqua traditione,aut fide humana,
quae orta aliquo modo est ex reuelatione diuina,
saltem remote. Vnde Aristoteles. quamuis disci.
pulos fuerit Platon,is,quia sola ratione philosophi· D
ca procedebat, nullam huius rei mentionem fecit.
Hinc respondent Patres citati, hos Gtaecos philo-
sophos cum Hebraeis chuersatos fuisse, δι’ forsan
etiam legisse aliquos libros veteris testamenti, δε ι
ex illisnotitiam aliquam confusam huius my sterij
accepisse-Ira Eusebius,lustinus‚ Cyrinus supra, ὅ(
D.August.2.libro de doctrina Christiana, c‚28‚ &
lib.18.de Ciuitate‚cap.37.& ‘theodoretus inlibris
aduersus GtaecosDenique binc factu m est,vt Phi·
losophi non reete , & sine errore hoc mysterium
conceperint, & de illo locuti fuerint ‚ nam apert&
faciunt personas inaequaleS,quia naturali discursui
illudaccommodabant.Qod si al qui fortasse re-
ᾂὲ senserunt, diuinam reuelationein , & Spiritus
sancti adiutorium habuisse credendum est, vt de
Sibyllis sentiunt Clemens 6.sttomatum‚ Laetan-
tius 4.diuinatum institutionum‚‹cap.6. August.18.
de Ciuit.cap.23. . x ·
Addo denique has assertiones, prout a nobis
explicata: sunt,non minusin Angelis‚quam in ho-
minibus locum habere , loquendo de cognitione,
quae fit er aliquod medium cognitum, seu in illo
nititungue per discursum, siue ab1q3 discursu fiat.
Qia etiam Angeli non cognoscunt hoc modo
Deum, nisi exeffestibusmec possunt naturaliter
cognoscere aliquem effenum Dei,qui perse re-
quirat Trinitatem personaturum vnit-ate essentie.
Item non possunt naturaliter cogitare tem vnam
esse tres tes, vel realem distindlionem veram, δε

-Μ--α--Γ--α--Ψ--ῇᾈκή

propriam simul state posse curn identitate in vna
simplicissima re absque vlla distinctione ab illa,
vel compositione cum illa.Denique,quo Angelus
perfestius cognoscit personalitatem creatam ‚ eo
magis crederet dustiis lumine suo naturali, non
posse dari personalitatem,nisi absolutam& quia
hoc in naturalibus verum est, & Angelo euidens,
crederet certe etiam, in Deo non esse personalita-
tem,nisi absolutam,quia dum non videret Deum,
non posset concipere personam Dei,nisi ad mo-
dum suum. lmo fortasse naturaliter putaret, esse
impossibile dari personalitatem relatiuam , quia
ratio subsistendi tota videtur esse ad se, δε relatio
quatenus naturaliter concipi‚aut inueniri potest,
solum est quid resultans ex absolutis‚suppon1‘tque
illa in se prius existentia,quaiu alia respiciant. De
Angelis ergo,quatenus Vtuntur medio cognito,ea·
dem prorsus est tatio.

Propter Scotum vero addo,& dico tertio, fieri
non posse,vt Angelus, vel intelletstus creatus vir-
tute naturali cognoscat hoc mysterium directe,
& immediate in se ipso per medium incognitum.
id est‚per speciem intelligibilem, quae immediate
repraesentet obiectum , efficiendo directam co-
gnitionem eius in sc,etiam si ipsa species in se non
cognoscatur. Probatur , supponendo primo non
posse Angelum naturaliter intueri Deum, prout
est in se‚quodin 1.[>·q·12·& in 1.2.q.3. demonstra-
ri solen& nos in 1.tom,3. p. ad quaestionem ιο. D.
Thom.breuiter attigimus.

Suppono secundomullam speciem creatam pos.-
se dircite ducere in cognitionem Trinitatis, nisi
euidenter, δε clare repraesentet Deum, prout est
in se. Probatur,quia illa cognitio non nititur ali—
quo medio cognito extra Deum , Vt iam declara-
tum est, ergo non potest esse obscura, aut proba-
bilis tantum ‚ vel per alienos conceptus, quia om-
nes he cognitiones imperfectae nituntur aliquibus
mediis extrinsecis, quorum cognitionem suppo-
nunt,ergo debet effe clara,& euidens cognitiozer-
go debet repraesentate Defi, prout est in se. Tum
quia alias non esset clara, & euidens: tum etiam
quia non posset aliter generationem, &spiratio—
nem petsonarum repraesentare.

Tertio suppon0,non posse Deum euidenter, &
clare cognosci, rout estin semis} per i ι “ 'uam
visionem, quia si'cognoscitunprout in sQcog-
noscitur euidenter,vt astu existenS,quia existentia
est de cfl'entia eiu3,prout in se est. item cognosci-
tur secundum omnes conditiones existentiae ‚ tum
propter simplicitatem eius , tum quia hoc totum
includit illa particula ‚ prout esi in ft, Ergo in—
tuitiue videtur, quia nihil aliud est vifio inruitiua
intellectualis, nisi euidens cognitio rei existentis,
prout existens est, ὅ( [εεῡάὲιιτι omnes conditiones
existentia: eiusDe hac suppositione plura dixi in 3.
p.q.11.disp.z6.ex bis ergo sic probatur assertio. Εὐ
uidens cognitio Trinitatis immediatia& in se ipsa
pet solam speciem, seu medium incognitum, non
potest effe, nisi intuitum, sed intuitiua non potest
esse naturalis Angelo,ergo nec illa cognitio, Ma.
ior patet,quia talis cognitio debet‘manifestare cla-
re Deum² proutin se est, vt iam probatum est, er-
go eritintuitiua,vt etiarn ostensum est.

Hic vero discursus‚si reete expendatur, non so-

 

Dfrbom.

*¹5-
i

 

4

 

 

16.

1 ι
lum probat‚talem cognitione Trinitatis non posse Cog7nirio
esse naturalem Angelo‚ verum etiam nec esse pos· abstragn-
sibilem per supernaturalem reuelationem ‚ vel in- ἓί ξῗέἕὲῗ
fusionem, ita vt distincta a visione intortius, quia pugnat.

 

impoffi

M Μή- ἡμὴ

