-2<----—

268 Lib.11.' Dc >εαὶιιιίὲ7Ρηέκτῆ’111111191115. ,

’,ΝΜ .-

obligationem,quae ex illa nascitur. Certum est,hos

 

 

Α 'seca custodia& proteCkio Dei per semel per Ange-

los‚s1ne pru-pria gratia interna per motione Spiritus

 

 

 

aetus cadere ffibnaruralem legem , non solum se-

cundum substantiam ‚ sed etiam secundum debitas . sanciade qua nuc agimus. [dieque est de instigatio-l
circunstantias ‚ alias illos ita praeterinittere‚ per se, ne daernonum,de quain sequetibus plura dicemus, 1
& exnatura rei n on esset peccatum , ergo. Vna vero·occurrit obiedtio huius sententie pro- ⁵*

Tertio, quia sequi'tussiu nullo statu, ctiam inte· {irimque magis contra vim rationum fastaru‚qua1n ,
grat naturae potuisse hominem operari aliquod bo— contra alsertionein fieri potest. Qnimirum fi ra- 1
num opus morale sine hac gratiavera , ὃς fiiperna- tiones suut validae, ad omnes singulos aestus mora- Ι
turali: quia naturales vires intrinsecae voluntati, δε 165 nature consentaneos‚fine vllaexceptione appu-'¹
perse illi conuenientes‚per se‚& in omni statu sunt cari possent ε ac proinde probarent, etiam amorem Ι
eaedemt vnde si actus ipse ex se etiaim& ex vi solius super omnia Dei, vt authorem natutae, posse habe· ξ
honestatis moralis excedit illas‚in omni statu exce· ri fine interna, & supernaturali gratia ‚ aeque perse· ’
dit. Consequens autern est contra communem do- <ste , ’δε efficaciter ‚ ac poffet haberi in statu naturae ’
&tinam Conciliorum, Augustini, & omnium, qui integtae,Consequens,videtur non solum contra D.
illurn sequuti sunt , qui omnem infirmitatem , vel Β Thorn.sed etiam contra communem dorstrinarm&
impotentiam humanae naturae circa bonum mota— non desunt viti dosti ‚ qui ad errores Pelagij perti-
16 operandum quatenus consentaneum est soli ra- nere putentzergO. Sequela videtur-clara applicando 2
tioninaturali‚dici‘1t effe orti cx lapsu totius nature, rationes fastas,quod facile vnusquisque potest prae- ,
nec reddi potest probabilis ratio alterius originis. state: & ideo in eo non immoror,

ῘῑὮὸ nec intelligi potest,qualis‚ vel ad quid fit il· Ηςε vero obiectio tangit nouam materiam‚pro-
la supernaturalis motio: nam fi est illuminatio ex lixam ‚ & ab hocloco ahenam , &ideo illam non
parte intellectae, non debet proponere rem super- persequar‚sedduo breuiter dicam. Vnum est, diffe-
naturalem ( vt fic dicam ) nec rationem operandi rentiam certam quoad hanc partem inter hominem
supernaturalem: neutrum enim horum necessarii] lapsum ‚ &in statu integrae naturae in hoc positam
est ad honestt‘i aestum, de quo tra-stamus. Si vero il- csse ‚ quod ante lapsum potuisset homo in statu in-
la motio fit inspiratio supernaturalis proxime indi- nocentiae obseruare totam legem naturae longo te-
ta voluntati, haec in primis numqua habetlocurn, pore per solas vires naturae :nunc autem in natura
nifi supposita illuminatione.Vnde si illuminatio su corrupta 116 potest. Qia ergo amor Dei super om·
pern'a'turalis neceffaria 116 est, nec etiam inspiratio. C nia includit formale ‚ vel virtuale propositum ser-
Ac deinde motio, similis solu est neceffaria ad sub· nandi totam legem narurae , & nunquam peccandi
leuandam &iuuandi voluntate , vbi effeetus supe- contra illammeceffe est vt etiam in potestate habe-
tat vires eius-ostensum autem est hunc effectum 116 di hunc perfetfimm amorem ‚ fit aliqua differentia
superare,per se loquendo ‚ naturales vires volunta· inter illos duos status.Ex hac ergo parte, responde-
tiszergo. Deniqueffignuni apertum est,quia habitus clo ad obieCkionem negatur sequela‚quoad illa par-
cotrespondens tali aeluimon est per se infusus , sed tem, aqu& perfeHE, ὠ· efficaczter.Qia licet verum fit,
acquilirusnnotio autem illa solet esse proportiona— aecii talis amoris , quoad suam entitatem,& specie,
ta habitui, & eiusdem ordinis, ac fortaffe supplere non excedere naturales vires volutatis humanae per
viceni eius , quando ille deest: vnde ‚ ficut habitus se etiam spe-statae δε ideo non repugiiare,fieri pro a-
acquisitus non est [impliciter neceffarius ad talem liquo instanti ‚ aut breui tempore pernaturales vi-
operationem, sed ‘iuuat ad facilius operandum ; ita res voluntatisNihilominus 116 sequitur‚qnod pos—
nec talis motio potest else simpliciter necessaria, sit fieri aequeperfecte.& constanter , quia perfectio
sed ad summu ad facilitatem iuuabit : loquimur c- illius astus quoad efficaciam eius penderintrinsece
nirn de singulis notibus ‚ ni de collectione aliud est. D: ex statu hominis‚nam ex illo pendet possibilitas im-

Qod fi tandein dicatur, lianc necellitatcm gta- 1 plendi totum id,quod ille adfflsincludfflquod in a·
tiae ‚ vel impossibilitatem habendi 1111116 aetum per 1 1 liis aeribus honestis inferiorum virtutum 116 inue-
solas naturales vires , non effe pet se ex sola com- niturAErit ergo talis aetus in natura corrupta minus
paratione volutam& talis :ustus inter se,& impro- efficax‚vel potius ineffixax,quia per se‚& sine gratia

 

 

portione inter ea inuentae3 sed oriri ex coniunCtio- ἲ non erit potens ad implenda omnia praecepta legis
116 voluntatis cum appetitu inferiori , & ex peccati 1 naturae longo tempore, quam perfectionem habc-
fomite,aliisque extrinsecis impedimentis , ptaesct- ret in natura integra.

tim instigatione daemonum. Contra hoc est ‚ quia Potest autem haec ipsa imperfeffio duobus mo—
ex hoc capite reffl: quidem probatur neceffarii es· dis intelligi. Primo quod voluutas nunc eliciens ta·
se gratiam ad praestauda long'o ternpore bona ope· lem astum ‚ non potest effe 'constans , diuve perse—-
ra moralia fine admistione peccatimon tamen pro- uetans in proposito , quod talis atkus includit, quia
batur de singulis affibusu& momentis.Qia rebel· actualis ipsa dileetio paruo tempore durat ‚ &illa
lio illa appetitus necin omnibus actibus ,nec in [munera non relinquit vim sufficientem ad conti*
omnibus opportunitatibus seu temporibus, necin nendam voluntatem in officio , bene & 1101161160-
omnibus personis,stu coplexionibus :tque reperi· Ε 3 perand0‚ ad quod tamen sufficeret similis dileetio
tur. Nam 111 benefaciedo amicis,& coguatis‚ac pa- ’ 111 natura integra. At fi quis redte confideret , haec
rentibus sensualitas non repugnat, nec semper in- 3 differentia non estin aliqua perfeffione intrinleca3
clinar ad modum aliquem excedentem rationis li- 1 ipsorum actuum ,sed in duratione ,vel perstrictam-l
mitem, in omnibus ‚ δέ lingulis beneficentia: aCti- l tia ‚ aut efficacia , quaein vno est maior ‚ quain in α’-Ᾰ
bus ‚ Idem cst dehonoratione parentum ‚ de sub- 1 li0‚¹1on quia vnus {ustus perfeffiffl fit alio ‚ sed quia
uentione pauperis , praesertim fi persona fit natu· vnus inuenit in subieeto maiorem reiistentiam,
ra sua propensa ad liberalitatem ‚ ὅ( conpaffionem. quam alius. Vt verbi gratia calor vt sexin aqua ‚
Et lic de aliis. Idem fere est de extrinsecis impe· vel iu ferro existens, non differunt im perfeetio-
diruentis , quia non semper& in oiiiiiiatstu δε pro lue, vel intensione intrinseca ‚ ὅ( tamen in aqua
omni tempore occurrunt. Et praeterea propter haee ,miuus durabit ‚ minoremque efficatiam habe-
extrinseca impedimenta ‚ satis etiam eil'et extrin-' lbit propter maiorem subieeti repugnantiam , δε

 

 

contra

. *re* *e—„m—„rfffflff W*

1 O.
esum di -
fif«) obji-
citur,

1
1
l

Χ ῐ .
01116ᾃί9-
ni latis
fit.

ln statu
innoeen-
tiae pore-
rat homo
obseruare
iege na·
τμη.

12.

Q

