130

 

¹4-

Num.12.

loun. c. i .

ww .......

eredo,petijffe videre ipsam naturam ,δι substatiam
Dei,narn hoc est , quod maxime appeterepoterat,
quia visiones :ilias in figura,vel gloria corporali sa·
tis magnas,satisq·‚ familiares habebam& hoc ipsum
illi denegauir Deus dicensth poteris videre fhciem
meam , vnde etiam Aug. & qui eius sententiam se-
quuntur, non magni vim in hocloco constituunt..
Aliud testimonii] est ‚ Num. 1 2.vbi iic dicit Do-
minus.Siqui›sficerit inter vos Propheta Domini in visto—-
ne apparebo ei'‚velperftmni'um loquar ad illum. At no‘stc
se‘ruus meus Moysss,qut in omni domo meafideltffimm,ore
'enim ad os loquar ei , &palam ‚ ὠ· non per anigmata&
figuras Dez‘iwdet. Sed haec verba licet magis faueat,
non cogunt,iiam ad summi‘i ostendunt quamdi ma-
iore familiaritatem Dei cum Moyse ‚quam cii aliis
Prophetis‚& maiore excellentii reuelationi'i‚& ap-
paritionum Dei, vel in vifioneintelle&uali, vel in
splendore aliqu0,& claritate senfibili. Et hic sensus
viderur verisimilis.Ts1 quianon est credibile Moy*
sem vidisse ti frequenter, & familiariter diuinaes-
sentiiDeus autem ibi loquitur de ordinario modo,
quo solebat loquiciim Moyle.Tuin etiam quia fere
eadem verba habentur Exo. 3 „tcum dicitur. Loque-
batur antem Dominus ad filziffimfiacie ad fiicicm ‚ sicut·
filet loqui amicus ad amicifiul. Et nihilominus ibide,
paulo infra negat illi Dens visione faciei suae. [mo
in fine illius capitis videtur negari illi talis visio pro
futuro tempore,indefinite‚ac fimpliciter. Ti‘i deni· C
que,quia fi nec in monte Sina‚neque in tabernacu-
lo Ex0.32. Moyses vidit diuini effentiam,certe non
apparet exScriptuta,vbi illam videre potuerit.
Atque ita de Moyse sentiunt Euaristus Papa'epi.

· 'i.Dionys.de Coelest.Hier.e.4.& epi i .ad Cait‘i.lren.
· lib.4.c.37.Nazianz.orat.34. Greg.18.Moi·al.ca.28.
1 Orig.i.Per.c.4.& ho.i.in lsai5,& alii innumeri. Ex

quo ‘a fortiori constat,ante Christi Domini aduen-
tum nullum hominem vidiss‘e Deum clare , etii ad
momentu. Estque optima coniectura etiam contra
Moysein‚quia non expediebat homine alique ante
Christi animam videre Deum, etii breui tempore,
,quod indicauit Ioan. c. i. Deum nemo vidit vmquam,
‘unigenitus Filius qui est in finu ‘Patris ἱρῇ enarraust‚vn-
de quoties in veteri testamento dicutur Abraham,
Iacob,vel alij vidisse Deum facie ad faciem,certum
est‚esi‘e sermonem de visione imaginaria, vel sensi-
bili,vt.late Au epist. i 12.&D.Thom. 2 i.q. i 74.
Secunda dispEsatio est de Paulo,quani etia affir-

· mant Aug& D.Tho.1upta ‚ & Ansel.2.Cor.12.&
⁸· aiij moderni.illam veto negant DionysdiCl-..c4 de

Coelestflie‘t& Nazian‚di&.orat.34.Tertull.contta

. Prax.c.i4.& generaliter Hier.dialo.3.contra Pelag.

in fin.& in c.6.1saiae;lfid.lib. i . de sum.bono‚cap. 7.

· Athanasq.iz.ad Antioc. Et inihi quidem etiam vi-
, detur ex Sacra Scriptura non colligi.

Soli‘im enim afferuntur verba 2.Cor.12.ibi dici· Ε

. . tur,Raptusestin Paradisum& vsijue ad tertium C oelum

&audiuisse arcanaverba ,& similiaquae non cogi'it.
Primo quia non sunt verba proptia, sed metapho-¹
rica ‚ variis expofita interpretationibus de Paradiſs,
dc fertio coelo,& de verbo audiendi.Nain hoc verbum
lieet interdi‘i sumatur pro clara vitione,tamen pro-
prietas· vocis non cogit. Item,quia totus ille raptus,
prout ibi narratur satis proprie intelligitur ‚ fi Pau-
lusaeleuatustestssd intuenda ipsam Christi humani-
tate‚& glorifn& consortium Beatori‘i, ibique intel-
lexit arcana fidei my steria. Iino verisimile estsapti't
illum non fuisse fine cooperatione phantasma-
tum‚inde enim orta est alienatio *a sensibus,& quod

 

Lib. 11.De Attributis negatinis Dei, vt vnus

..ῥῷ-Ἥ, , ma.-.
quid Moyses petierit. Ego aute probabiliffimum Α postea nescierit ‚an in corpore‚vel ex'tm corpus

ι
l

ἶ

 

 

a——Wss---,.;‚ W

ἐΡε. ξ
8

- r-aa- --—--—- ⁴„-.·. -*,7

 

tunc fuerit.
Tertia dispensatio ab aliquibus creditur fasta i .
cnm saneto Benedieio ‚ propter quaedi verba Gre—

’ ,gor.2.dialog.ca.5Netumillaiionadinittit D.Th0. αῃηηηΗ

Ι

ξ
2.2.q.180.art.5.ad3.& Qodlib.i.art.i. Vbi Greg. · , x
interpretatur. Nam tenera soliirn refert qnamdam ' i
insignem reuelationem factam sanst'o Benedidlo. l
Qre non sunttam facilc¹ huiusmodi dispensatio— 4
nes afferendae,aut extedendae. De Beatiffima autem ⁴,
Virgine* pie credi potest,& quidem ii alicui hoc
priuilegium conceffuni‘esp illi maxime datum eff,

vt in 2.t0m.3.p.dixi‚ & licet cum aliis contentis in
regula non fuerit dispensatum :ipsa non soletita Υ
sub his generalibus regulis comprehendi ‚ quin ra-

tione suae dignitatis secum afferat sufficientem ra·
tionem dispensationis,vel exemptionis,& ideo pie,

ac probabiliter credi potest , gratiam hanc singula-

rem interdum accepiffe.

QCAPVT XXXI.
An Deus ineffibilb'ssitstu innominabilis.

EX cognitione oritur sermo ‚ & nominum im-
pofirim& ideo ex prioribus attributis , quae ad
coguitionem Dei pertinent,oriri cese-tur hoc,quod
sumptum est ex ordine ad sermonem de Deo. Cu-
ius attributi occasione tractant fuse Theologi de
nominibus Dei, praesertim D] hom.i.p.q.i5. & la—
tii-is Alens. i.partic.a q.48.vsque ad 70. ille vero ibi
congerit omnia ‚ qua: de variis modis loquendis de
Deo,vt vno,& vt Tsino,tra6tan solean& 126 solum
de elsentialibus , sed etiam de notionalibus differit-
Nos vero ea,quae ad Trinitatem.pertinent,in suuni
locum reseruainus , ficut & Diuus Thomas facit.
Ex liis vero ‚ quae de nominibus Dei, & locutioni—
bus ‚iquae ex illis formari possunt , Diuus Thomas
tractat in illa quaeffion.i3. multa fianta nobis tra*
&atainlibh tratstando de attributis Diuiiiis in ge-
nerali ‚qnia vix erat possibile rem fine vocibus ex—
plicare,vtrumque vero fimul , δέ breuius,& clarius
expedire potuimus. Vnde, si quis reete confideret,
quae in art.z.3.4.7.& 12 Allius q.i3.D.Tlio. tractat,
ca declarata inueniet in dioto lib. ι .c.9. ὅ( sequenti-
bus. Qae vero speciant ad analogiam nominum
communium Deo,& creaturis,de qua Diuus'l‘ lio—A
mas agit in artic.5.& &eiusdem qiiaestionis‚iii disp.
28. Metaphysssatis anobis disputata sunt , nam ea-
dem est ratio de nomine Em ‚ & de caereris Deo ‚ ὃς
creaturis communibus. Reliqua vero,quae pro ex
plicandolioc attributo , videri poffunt neceflaria,
& vtilia ad intelligenda ‚ quae in Scriptura ‚ vel Pa-
tribus reperiuntur de nominibus Dei‚in hoc,& leq.
capite breuiter comprehendi possunt.

Atque in primis dicendum est Des] vere, ac pro-
prie dici ‚ ὃς effe ineffabilem. Qamuis enim hoc
attributum sub his terminis in Scriptura non repe-
riatur , illud nihilominus subillamet voce tradidit
Concil.Lateranensc in cap. Firmiter de summa Tri·
nitate‚ sumiturque ex doctrina Patrum dicentium
non posse Deum ὲ ⁴nobis nominari , nec sermone
explicari. Sic enim Dionyscn. de Diui.n0n=ini.di-
xi't.Det nequenomen effemequese'rmonem. Et Aug.7.de
Trinitate c.4.Verius (inquit) cogitnrurde Deo aliquid,
qusim dicitur. rol etiam retulit Prosp.iii lib.sent. Prosper.
August.sen. 61. Vnde Platonis‚& Trismegesti di· ΨΜ·
&um celebratur ὲ Patribus. Deum intelligere difficile! ''sm‘g'
yffi, loqui autem impoffibi'le. Vt commemorat Cyrillus Cynum. ἶ

--ω l

urbo.
alensis.

D. Tho.

2.

Assertio
prima.

Concit.
Laseran.

Dinnyfi l
August. i

 

 

ς .

 

libi. l-

m-a-——n-

