υ, ‚r--r--a—-w--n-ae-

1 ³

Ἡ

Ὗ*- -ἱ--ή-ψ--ν--ῌη--η ffl

 

*v-..d-W„ ..v ..—--.*-.--v-.-u W.—

 

nitatibus possibilibus hanc potifls e'egcrit nd A {potnias qua‘m is.'efi¹er1'raffi1mptus‚ cumcaufiz vnaefue.

vnionem hypostaticam, quam aliam 3Numquid 2,
non erat poffibilis alia tam pei-fasta in naturali· 2
bus, δε tam capax illius beneficj ‚ ό( tam afta ‚ & ι’
idonea ad omnes fines illiunnystenj, ficutilla? ³
Irem‚cur Deus creando homines‚& au g los, illos
pensis createvoluit in hoc momento. quium in
ahmin hoc ordine rerum magis,q Am in a1i‹.'.⁴Vc1
cur(quod est Diui Thomae exeun-lum ) cx duabu s
portionibus materiae primas, in ptima effatione*
hanc creauirsub forma ignis ‚& illam sub fi rma
aquae, magis qu5m ὲ contrario? Ceu& [cm m
his δε similibus non potest tatia ab humine ι eddi,
ita necde Prardcstinatorum gratuita (hebone,
quoad numerum personatum , iam tbnwh, qussuu
materiali. ἵ
Dubitari aurem potest, an hoc ideo fit, quia in
te ipsa nullaest alia rati0,vel proueuintex dcbxh- J
tate humani ingenij , quod non omnes temones ἶ
diuina· prouidentia* conifrehendir. Aliqui <nim ξ
existim ant, rc vera non dcess'e rationem aliquam ¹²
ex parte Dei, etiamsi nunc nos laceat. Argustmus
enim 'm Enchitidno , cap. 95. (inquit) non latebat,
- quod nunc latemd est in beatitudme‚cm‚scilicct‚atle ,

FJ‘NIS LlZ’ael SECVNDI.

ri: ambobus. Ac l).'l'hon1as 1. p-q-23.art.5.ad 3.pla. fiskam.

n& docet ‚ in re nullam subess‘e aharn cautam ‚ vel
ration w, praeter vol[.ntate111Dci. Qia rati· v, &
exempla adduda videmur ostendeie , nun solilm
nor.cfl'enob1s nuniz aliam rationem, vatim etism
m re -ρίζι iuuenum nvn posse. Qi21,ficxpar1e
eo> nmmum· qvos fn eleek10,estonmmodd a‘qua-
hsas ιιι o1d1ne :st ‹³1nne25nes poliibilcs diuina·
pro⁴ identiae, ctiam ex parte omnium attributor-
rmn Dei erat aequaliras, sola vo'unrate exccpm·
quia ma libera est. F: non esi dubium, quin Deus
pro siva l bertam possit ex duobus obicdhs emni-
120 oequahbus tub omni tatione ‚ vnum pto sua li-

'› besvare eligere-,⁴⁴31 non assiud ,qu ahoe spectat ad

quia ratio ip'a meiat , non poste, nec-debere aliter
fieri. Vnde m hi ptobab lissimum est , in nego-
tio dimna· praedestinationis ita accidtss'e. Nec Au-
gustmus oppofitnm fignificat , sed sehim ait : hoc
ipsum, quod nunc 1⁷ tet ‚ vcl obscur& cognoscitur,
qudd scheer iola Dei voluntas fuemnuius va-
gietbatis ratio ‚ nme clai& videndum effe, & sine
u natione.

pan-fedho· em hbcuatis, ὅ( non cstirtauonabile, ἰ

 

INDEX CAPITVM LIBRI

TERTII

 

 

Am. H theitnepraedestinatio aliquos effec‘ias.

σει-γι. Qae conditiones requirantur‚vt aliquod beneficium fit effeflus praedeflinationis.
capg. Sitne gloriam>- perseuerantia predestinationis effi’c‘lus.
Caep4. Aa gratia samffficans fit effeffuspraedestinationis.
(aps. Sz'ntue merita praedestinati effeffus praedestinationis.

DE PRAEDESTINATIQNE.

(Σαμᾶ. Qae auxilia prmaenientia fint effet‘lus praedestinationis.

Capy. Qomodo naturalia bona predestinationis effec‘has extflant. · ᾖ
capg. Malum,permis3i‹ique eius qua mione praedestinationis fit effecilus.

Capy. Praedestz'nationem non inducere necessitarem iustificationis.

i
e
ἓ

 

‚2
4.

‚icqua- &destinationem mm inducere necessitaetem beni}² operandi. Ι l ’

ἐ

ww

Ε LIBER

 

¹ W vDc causa eleemonis ex patte Der. 525

