Cap. VII. 'Naturalia

‘Bona' na· Primum est ,“ ipsum esse , seu substantia hominis

’ “Ufssffl ad proedestinati, & consequenter creatio vel genera-
ἕὲἐζᾚῐὶἰ· tio illius. Secundum est , habere tales naturales
ducuntur. potentias, quae incuitabiliter comitantur talem

naturam, &substantiam in tali gradu perfect-ionis
naturalis. Tertium'cst, recipere tale temperamen-
tumcorpotis, cuni tali complexione, velhumo-
rum proportione ‚ (με magis vel minus ad virtu-
tem iuuenix] quo bono potest ess'e aliqua varietas,

etiam icru‘ato naturae ordine‚respe6tu eiusdem per-
sonoe indiuiduoe. Qut, licet iuxta principia Phi-
losophia: vnumquodque indiuiduum aliquid de-

terminatum in hoc genere postulet: tamen non

consistit in indiuisibili ‚ sed latitudinem haber, in-

’ un m ι tra quain potest idem homohabcre magis, vel mi-

ᾳ- ² u ’ l nus aptum tempetametum ad virtutcm.Qartum

genus bonorum naturalium continet varias hu-

ius vitae circumstantias ‚ a principio eius vsque ad

finem‚vt nasci tali tempore,aut 10c0,aut extalibus
parentibus: item educari cum his, vel illis circum-
stantiis‚conseruari‚ vel moi-i hoc tempore potius„
Qntum. quein illo. Qintuin denique genus bonorum est,

ipsorum operum moralium honestorum ‚ ὅ( occa*-

(ion um naturalium ‚ quae ad illa excitant. In qui-

„ bus bonis est considerandum ‚ duobus modis ‚ vel

i} alterutro eorum posse conferre ad finem praedest'i—

nationis, stilicer, vel νε subiectum ‚ in quo alij ef—

fectus praedestinationis recipiendi sunt , vel vt

medium aliquo modo vtile ad finem praedesti-

nationis.

52 Dico ergo prim &uotum effe hominis praedesti-

ΒΞ pruno nati, etiam,quoad substantiam ipsam naturae ‚ ὅ(
{ofoc u- ὅ( quoad suana creationem vel generationem , est
e ec us tae e marionis. auc ro o monem u-

st ἶ p d st ' “ H p p s ' s

D·T''⁹''¹' rno ex D.Thoma 1.p.q.23.articr 8. quatenus dicit,
Conceptionem Iacob fiu'sft· effec'lum pradestinatiom's

κωμικοὶ est eadem ratio de reliquis. Ratione item

declaratur ex quodam principio supra pofirO. Di·

xi enirn ‚ eodem actu electionis diuinae ‚ quo prze-

destinatus praedefinitur , vt beatus sit praeordi-

nari etiam efficaciter ‚ νε fir, δέ νε creetur , vel ge-

nre t ur. uia ipsum effe, vel creari talis perso-

na· est volitum per talem finem efficaciter inten-

tum:ergo sicut glorificatio est Vltimus effen-us ta-

lis praedestinationis,ita procreatio ralis person e‚est

veluti initium executionis eiusdem praedestinatio-

nismam ipsamet creatio propter talem finem ‚ ὅ(

ex viillius intentionis fit. Praeterea non videtur

dubium, quin generatio vnius lit effeetus prede—

stinationis alter-insat Conceptio Virginis, suit ef-

feetus praedestinationis Christi‚quia per illam pa-

rabatur via ad executionem huius.Erg0 eadem ra-

tione potest generatio vnius personae ess'e ex prae-
destinatione eiusdem. Denique verisimile est, alia

etia opera creationis, vel dispositionis, autguber-

nationis vniuerfi effe effestum praedestinationis
electorum, vt aperte sentit D. Tho.citatis locis, &

colligitur ex illo Mat.24.‘Propeer eleetos breniabun-

turdies ille. Praeterea mors‚& circumstantiae eius,

vel natiuitas , poffunt esse effectus praedestinatio-

nis‚vt mox dicain:cur ergonon erit etiam ipsa ge-

neratio ‚ quatenus ad executionem pra-destinatio-

’ nis deseruit? s
Neque contra hoc procedit fundamentum prio*

, ἡ sententiae. Alias etiam probaret, nullum omni-
{fflsspssffl ἱ no naturale bonum effe praedestinationis effe-
ὡς (Ξξῗυῗῖξὶ cltum, quod plane falsum est, vt constabit. Dicen-
tur. “ idum est ergo, opus creationis per se spectatum no
Opus crea Α pertinere ad predestinadonerm& hoc potissimum

 

’ Primum.
Secundsi.
[Tertium.

6.
Fundam&- 'i sis

 

bona qiti-o‘modo sint effect

Α

Β

¹ neceffitate nature consequuntur ex tali corpore,&

C

i
ι

 

E tem‚quae sunt veluti subiectum proximum reci-

 

m—o———n-——d-u--a———va—-q-——hd—

us praedest. 337

intendeteAugustinum, tamen vt Fundat finemin- tionis 1³03
tentum praedestinationis, δε alia beneficia gra· sc spectatu
tiae ( non vtmetitum,scd vt subiectum eorum) ὃς Ζὲἲιῗῖζτζ
quatenus ex illa speciali intentione fit, sub bene· destinat.
ficio praedestinationis comprehendir Sicut in acu-
bus humanis, abstinentia ν. gisecnndum se non
spectat ad religionem, tamen νε fit ex·vor0‚ & ex
intentione implendi illud, ad religionem spectat.
Neque hinc‘ [equitur , opus morale ἒι sola natura
profectum poss'e effe meritorium subsequentium
donorum‹gratiae,vt pore iarn procedens ex quo-
dam beneficio praedestinationiS‚ quia non proce-
ditab ino‚ vrrale cst. Qamuis enim procreatio
naturae ex tali fine ad praedestinationem pertineat,
nihilominus ipsa ‘natura secundum se non petti-
net adinum ordinem , &ideo fi postea operetur,
non secundum id , quod h'abet ex illo fine , neque
ex aliquo auxilio dato in ordine ad illum,sed ex eo
tantum, quod secundum se habet, δε haberet, ,
etiarnsi non esset creata adi illum finem, tunc non
operatur, vt pertinens ad praede'stinationem , sed
tantumn spectans ad ordinem naturae.

Dico secundo, naturales perfectiones, quae ex

 

Seclunda *
anima, non suntpffetstus speciales Psaedestinatio. tonciufio.

nis, aliter quam existentia ‚ vel creatio talis perso-
nae fit praedestinationis effectus, sed per iedueti‘o-
nern‚seu concomitatiam,quafi vnus effeetus, cum
ipsamet natura computantur. Probatur, quinco-
dem aista electionisffeu dilectionis, quo Paulus v.
&praeordinatus e'st efficaciter‚vt fit beatus,& con-
quenter etiam vt fit,eodem(inquam) ae'tu ordina-
tur,vt habeat proprietates omnes,quae consequti-
tur necessario talem naturam, vt intellectum, vo-
luntatem‚& ssmiles. Qia, qui vult formam, vult
consequentia ad formam& quia eade a&ione,qua
fit natura‚coniit‘it hae proprietateszetgo multo ma· ι
gis eadem voluntate, qua praeordinatur persona vt
iit, coordinantur (vt fic dicam) tales proprietates: ·
ergo non est :hipra-destinatio personae ad tales
proprietates habendas ab ea‚qua praedestinatur νε
fit. Hac ergo ratione dicimus, non effe has perfe÷
&iones speciales effeetus praedestinationis , sed
concomitanterconiungi curn ipsa natura,seu¹pet-
sona, & tamquam vnum„ eundemque effectum
cum illa computari.

Vnde fit ‚ has etiarn proprietates non cadere
sub praedestinationem , vtmedia ad illam, sed νε
subiectum proximum, vel conditionem necessa-
rio consequentem illud. Patet,quia praedestinatio
harum proprietatum continerer in ipsametprima
ordinatione efficaci talis persona: ad talem finem.
Item, quia cum Paulus praeordinatur ad beatitu-
dinem , non praeordinatur sola Pauli substantia
quasi metaphyfice spectatasted vt physice capax
est vltimae foelicitatis , quomodo includit suas
proprietates praesertim intellectum ‚ & volunta-

ἰ Ratione .
, roboratur.

Proprieta-
tes natura
les non ca-
dsit sub pre “
destinatio
ne, vt me·-
clia ,sed vt
subiee’tsi,
vel condi-¹
tio·

piendae beatitudinis.Dice5‚postca in discursu vitae Obieffio·
multum iblet conferre talis perfeffio, vel proprie—
tas ingenij ad effectum praedestinationis : ergo ta-
lis perfectio naturalis data est etiam,vt medium,
aptum ad consequendum praedestinationis finem.
Responde0,dato antecedentimon sequi tales pro-
prietates , vt collatas tali personat, ess'e datas ex
praedestinatione,vt mediaadillius executionem,
sed solum seqnitur, post quiin] datae sunt, seu dan-
dae pra-uidentur, ordinari, vt executioni praedcsti-

nationis deseruiant z ὃ( ita potius vsustalium fa„

Diluitur.

 

culta¹

 

