ΝΜ

Aetio tri-
fiens qua
Deus gu-
bernar est
in ereatu-
tis,&tem-
poralis.

&Thom-

Ars intel-
lectus di-
uini dire-
&ina gu-
bernario-
nis est ip-
sa affluar
guberna—
tione tan-
turnemio.-
tati diffe-

runt.

UTImm‘

224⁶*ss

na‚vtde pra-destinatione diximus ‚ altera simpli- A singularem gubernationem aetiuannintm diuinam

crter temporalis ‚ vr de gubernatione explicabi-
mus. uod, vt distinctius faciamus, aduerto ,ιη
aetitia gubernatione tria poll'c cbfiderarizprimum
est asti«) transiens, per quam- fiunt effeotus guber-
nationis in creaturis. Secundum eli ars diuini in-
reuectus, qux dirigit illarn aditionem. Tertium est
aetus voluntatis mouens acl illam aeiionetn. De
primo est res controuersa, anilla aetio sit in crea-
turis,vcl sit in Deo ipsoAEgo vero existimo ess'e 'in
creaturis.Vnde si gubernatio ael-flua pto hac aditio-
ne sumatur, manifestum est distinguit} praedesti:
natione‚& prouidentia,non folum ratione,sed etia
re, ὃς tanquam creatum ab meream, & ,tanquam
teinpotnle,ab aeterno,D.Thom.autem dreia q. 23.
att.z.gubetnationem dicit effi: exequutionem pro-
uidentiaez& nihilominus subiungit,illarn effe pas-
fine: in gubernatis , afflue autern in gubernante.
Vnde, vel non loquitur de gubernatione aetina in

hoc sensu ,vel certe constituit hanc aaronem in . ἡ

ipso Deo agente. Et tamen etiam hoc ruodo affl-

Tib. 1. Defflntia praedffiinationis.

 

 

ua gubernatio licet increata sit, vt pote intra ’

Deum existens ( ac proinde in boc non differens ἐι
prouidentia , δε gubernatione) nihilominus di-
stingui potest tatione , per respetstumad creatu-
tas. Qa praedestinatio, vel prouidentia-non dicit
tespestuin actualiter influentis, quem dicit aetina

gubernatio. Etr-atione buius diuersa habitudi- ι

nis, etiam poll‘unt distingui tanquam tempora· C
lla habitudo rationis ad l

le, ὃς aettrnum: quia i
creaturam, vt arftu influentis in illam, temporalis
est. Sicut creatio aetina {ub ea denominatione
temporalis est, etiam fi affio ipsa realis in Deo
ipso constituaturss .-
Circa secundum scilicet, artem,seu rationem
existentem in diuino intelleistu discentiam hu—
ius adrionis. Dicendum fine'dubio est ‚ eandem
Ι omnino artem diuini intelleokus esse prouiden-
tiam, & gubernationem astutam , solumque dif-
ferre‚quod gubernatio videtur connotare aetua-
lem relationem causa: aCtu influentis,quam‘ non
dicitptouidentia. Sicut eadem ars est, per quam
l homo nouit, quomodo scribendum sit, Sc per

 

l quani aestu dirigit manum, quando stribit,solt‘1m- D

1 quein nobis poliunt differre tanquam habitus, δε
adius, quae distinerio in Deo locum non habet.
Qi vero practer artem ponunt in intelleetu im-
perium exequens, fortasse in eo distinguent guber.
nationem aretinam a prouidentia: nos vero aetum
illum non agnoscimus, qui <intinctus sit &iudicio
praffico artis, vel prudentiae. Et ideo illaduo nou
distinguimus, tanquam <luo attributa, vel duos
r:ritus in mente Dethd plane sensit D.Thomas‚
1.p.q.1o3.art.6.dicens in corporo& ad 1. Pron:-
den:i.zm rffe ipfiim rationem gusbcrnatioiis. Vtique
quantum ad internum affitunnqueni ponit in Deo.

 

Nini pet habitudinem actualiscausaewel aetionis, ,

distingui polsnnt tarionestmb Sc tanquam zrter- E ipotest Deusipse‚ vt pet scipsumiuuans, & con-

num ὃς temporale, ficut de creatione anstrum& de
, omni ao‘tione Dei ad extra dietum est.

Circa Vltimum membrum de voluntate diuina,
quatenus vel. pradestinationem constituit, aut in-
greditur, vel principium est exequutionis,& gu—
bernarionis ad mitra, distingui poison-t duo ordi-
nes neruum in voluntate diuina, iuxta superins
diethnus est ordo inteniionis,alius est ordo exe-
quutionisz& prior dici potest pertinere ad praede-

! ,stinationenu posterior vero ad exequutionem, δε
‘gubernationeni. Atqueita praedestinarionem‚ δε

 

i

l

..—

 

 

γῇ,

voluntatem existentem, distingui inter se ratione,
non tamen ‚ vt creatum ab increato, etim vtraque
fit intra Deum: nec vt temporale ab aeterno, vtra-
que enim aetetna est, sed solum, vt pra-paratio, &
principium proximum exequutionis. Potest vero
illm-net voluntas exequutiua conliderari ‚ ὃ( se-
cundum se, vt est aererna absque vllo respectu, vel
denominatione temporali, &prout τῑᾶυ influens,
vel denominata iuratione actu gubernantis ‚ δέ
benefaciemus, ab afflone ipsa, vel relatione, quae
in creatura existit : & ita potest dici, sub priori ra-
tione ad praedestinan'onem pertinere ‚ quia hoc
modo confiderata‚eti{1 pertinetad praeparationetn
aerernam ex parte Dei: sub posteriori antem spe-
&ate ad gubernationem,& beneficentiam seu gra-
tiam. Atq; ita etiam distingui rarione gubernatio-
nem affluam a praedestinatione, vel prouidentia,
non quidem vt creatum ab increato, quia (emper
astus iple voluntatis Dei increatus est,sed relatio-
ne‚vel denominatione nostra, ratione cuius ctiam

quam ) quoad denominationem, vel habitudinem
rationis, non quoad entitatem ipsam, vt iam satis
declaratum est.

Ad tertiam difficultatem circa secundam diffc-
tentiam‚ quod gratia differat a praedestinatione
tauquam creatum ab increato. Aliqui omnino
⁴ contendunt nullam else polse gratiani increatam,
propter'modum loquendi Augustini dieto libro

 

imprimis ass'er0‚loquendo de gratia in tota sua ge-
neralitate, &ivr abstrahit ab illis duabus fignifica-
tionibus, quas supra ex Sansto Thoma notaui-
mu5‚fic dari posse aliquam gratiam increatamAEx-
ptcffe enim D. Thomas dietaquaestio. 110. arta„
in 1. 2.ipsam dileffionem aeternam Dei gratiam
vocat. Eteodem'modoloquitur Gaspar Calalius
librode Qadripattita iustitiacapit.4. Nec ob-
stat contra hanc partem Augustini testimonium,
quia non loquiturde gratia in tota sua latitudine,
sedin fignificatione magis limitata,distinguendo
illam ὲ praedestinatione, & dilectione aetcriia, vt
ex texr'u constat. Addo vero vuer-ius, etiam gra-
tiam , vt est donum gratuitum, poffe effe aliquo
modo, seu aliqua ex parte inereatammon solum m
gratia vnionis,vbi tes est clara, sed etiam in gra-
tia iustificationis. Qa certum estapud Theo-
logos‚ipsamrnet personam Spiritus saneti· elie do-
num ‚ quod datur iustis speciali· quodam niodo
cum iustificantur‚ita vt non solum dona creata il-
lis dentur, sed etiam donum increatum, vt in fine
sequentis traetatus ostendemus. Et in patria datur
bearis ipsa effentia diuina, non solum, vr obie—
Cturn terminantium visionis, sed etiam, vt corn„
principium adiuuans ad visionem per modum
speciei. Et in vra gratia adiuuans interdurn effe

l fortans nostram facultatem. Verum quidem est,
lianc gratiam increatam nunquam donari nobis,
nisi. vtconiuntstarn alicui dono creato, vel me-
diante illo .· hoc tamen non obstat, quo minus do⁵
num ipsum increatum gratiae denominationem
recipiat, cum vere detur, &gratis detur, &ex l
amore supernaturali detur. Sic enini ipse filius
Dei, quatenus nobis, datus ex singulari Deidile..
&ione.10ann.3‚ dicitur ab eodem Ioanne cap,1‚ ·
¹ Gratia‚proqna,id cll-‚propter quam,omnem aliam
gratiam recipimus ‚ fic euim illud interpretor: ὶ
Μὴ,

 

 

Etgra

’ἢκ-.- .,

 

de praedestinatione Sannorum cap. i ο. Ego vero ,

'⁴‘ ,Pi-<griffina
tin ‹iiiii-rr

ratione a

guberna-
tio? prisii
dicit volti

qunti-uani

differunt,vt temporale & aetetnum‚temporale(in- ’

ΕΧρῖ-ἑῖίωῐ

ι.
r

[allelu exv*

i

 

ι

tcrtia dif-

ficulras.

Aliquem}

,ι opinio.
’ Augus?-

incrta [a.

D.Tl›om.

&espar-
Casalius.

 

gustiui.

 

 

 

Gratia in-
creata da-
tur coniti-
(ἴα do'io
creato.

Ioan.3.
hana.

Gratia ‹ii-
fi po test

Mens Ati-⁷

ψη.-

...μυ-ο,

l

ι

“xa-nl

