      
      

2

Proprium ἰ
bifariam
sumitur.
In primis ,
opponi-

rurmeta-
phorico.

 

 

 

 

 
 

aure sermone effe de nominibus‘quae D'e'0‚vt &niis ζ
C
tatis pertinentibus in propriottaffilcatn differemus. .

Dsrhom. l. aliquod nomen proprium.
dista quaest.13.art.i.ad.3.
tur facile,distinguendo illam vocem propriuim ha- .
bet enim duos sensus &in vtroque vera est affertio.

ponitur,

effe in Deo. Nomina ergo illa,

st,tribuuntur,ni de nominibus ad mysterifiTriniJ» -

    
   

est ‚ posse Deum habere ”.
lta docuit D. Thomas
estdue certunm& explica-

Primo ergo dicendum

Primoita sumi solet‚vt proprium metaph 'rico op· - ·
& hoc modo probatum est supra 'ib.t.cap'.
9.perfe&iones illas, quaein suosormali conceptu
imperfectionem non includunt ,verta ac proprie

quae tales perfeetio-

Cap'. Χ {XI-L: Dewaiiis nominibus Dei.

 

¹35

 

 

admodum proptijneceffario consequentis essen—
tiam.Dei;non secundum reni, sed secundnm ratio-
nem . cum fundamento in re. Qod quidem in
Dialectico rigore verum est, ὃ( non haber in rein-
conueniens‚tamen fi non attendamus modum fi-
,gnificandi,sedid,quod pet illam negationem indi· ,
dicare intendimusdllud fine dubio est ipsa substan-
tia,& effentiaDei,& hoc modo saepe Patres vocant
haec omnia attributa substantialia,vt lib.1.vidimus.
Qo etiam modo dicere solemus irrationale, verbi
gratia,effe differentiam subalternam, & substantia-

lem animalis.
· De secundis nominibus,scilicet,dicentibus re· >

 

 

5.

 

 

nes formaliter fignificant,proprie dicuntur de Deo. lationem ad creaturas indistinete loquitur Diuus Ἴ [ξζζζξζῗῧ
idemque est clarum in nominibus negatinis, per B Thomas. Tamen fine dubio intendit loqui de no- *genem
quae aliquas imperfeffionesmeo excludimus, vr minibus significantibus relationem ad creaturam, ffnffhom.
in i.lib.eap.6. & sequentibus diximus, vbi etiam fundatam in aetionibus liberis Deiad extra. 'Nam
explicuimus,quomodo haec nomina in re‚seu forma omnipotentia etiam dicit suo modo respectum ad
significata non inuoluanr imperfetfitionem, & ideo Ι creaturas, nihilominus de Deo substantialiter dici-
ptopria fiii-t, quamuis in modo significandi habere ‚tur3 vt idem Diuus Thomas 'sentit 1.part.qtiaest.25.
’isideantur imperfefflonemwel quia ex rebus imper· Et idern dicendum est.de scientia simplicis intelli-
ffdtis sumptaksint ’31⁶1qmafisstnfficommdam no- {Znnae'greammff’ vr dicelmus. Haec ergo “attributas
n roim er cc o mo 0 conci e . :e v1 entur icere re ationem nece ariam a
· §gij Seciiiido modo dicitur nopmen proprium, vt di- . creaturas , ‘sub absolutis comprehenduntur , quia
τηθάς) ςό » stinguitur contra commune,&. sic dicitur proprium non significant relatiua secundnm effe‚quamuis se-
ζζᾙξζίξο nomen Dei,quod illi soli vere,& proprie tribui po· cundum dici videantur relatiua, seu transcendenta—
test. Vt de hoc nomine Dens, δι fimilibns infra di- lem relationem importantia.Haec ergo nomina in-
cemus. Soluinlelst obserigmduin, qluod supra, hb<i¹ . {Pr algsoluta {pmpgrainuEInio etiam nominzlr, qgkae Ι
ca .3.noraui. omina eo im o ira accoinmo a· mni cant a us 1 eros ei aeternos:cum re e u
tagss'e conceptibus nostris ; nospautem prius conci* C· αὶῠίεμιο ad creaturas‚inter absoluta potius,qu‘aiii in-
pimus quasdam rationes communes Deo‚& creatu· ⁸ ter relatiua comprehenduntur , quia principaliter
tis, uam ad ro rium ali uem Dei coce tum et- fionificant adius existentes in Deo, ui reales,& ab-
ueisia11iiis,vgc6{ipimus c311sam,bonitatei³n,sapien- sobluti sunt‚licet a nobis significentsir ad modum re-
tiam, & fimilia, tunc vero addimus aliquid ‚ uo latinorum. ’
conceptum illum generalem Deo proprium faciiia- Nomina ergo relatiua proprie dicuntur ὲ Diuo · (ςὲ
mus,thrimarn caulam, a qua omnia pendent, ipsa Thoma, quae relationem aliquam ex tempore in ¹³·ss '’¹⁹’'
εέἳρὶίᾳὲξυιηέἐα Γῗξιεηῑειη, innuite qugm'tiit ita Dleo ιιῃροπειιπὲεῖξῖεῖροηάεὲπεω relationi tempo-¹» Ἴ
a igni an m eum ro rio nomin v imur, ra i creaturae a eum, vt unt nomina creatoris,
vel similibus vocibus coiripsexis, aut incomplexis Domini,& similia. Haec enim ita significant, ac fi
aequiualentibus ex inipoiitione. Et ita potest habe· relati onem praedicamentalem indicarentDe his er-
re Dgus proprium nomen, licet numquam fignpi- 0 nominibus etiam docet Diuus Thomas non di-
ceti ‚quod est ro rium Dei, rovt est ini so, ed ci de Deo substantialiter. uod du lici tatione
⁴ subintelligendgnegationem asiquam‚vel celin para- verum est.Pi·imo,qnia.non dgisnt Deipsubstantiani,
tionem cum excessu ad omnia alia‚qui etiam est D . quod intelligendum est sicut de negatinis nomini-‚
conceptus satis consfusue& aliquo modo negatio· ⁴¹ bus,quantum ad formalifflmum iignificatum, quia
nem inc udens,vt upra dixi. ’ ‚ dicunt relationem tationiS‚ uae in Deo non est, δε
Seffu'nd, Secundo dicendum est,posi'e Deum habere no· consequenternon dicunt sublstantiam DeiNihilo-
ceduno. Hier] sugstantialle , id est ‚ sf‘iibsta}ii[t)iaii} eius signi· niis verum cst,ratione materialis, quod nostro ino- ῐ
cans. anc ai ertionem ete u ei dem termi- do intelli endi substernitur illi relationi, er has
pglaom. ’ nis docuit &Thomas -1.part.quaest. 13.art.z.Vbidi- voces figngificati substantiam Dei.Secunduiri³etiam
mim-¹ ξ’)0] ἶ stinguit in Deo tria genera nominum‚quaedam sunt verum est,non dici substantialiter, quia quoad for-
genera. ⁸ ιῑιςὲαῐὲιίῖαἰ alia‚131uae dicunt respeegum ad creaturas, mam praedicationisdicunturde Deo accidentaliter,
a ia a o uta. e iimis nomini us ait D.Thomas non solum ad modum ro- ri, sicut nevatiua rae-
non dici de Deo ssibstantialiter. Qod intelligitur l dicata‚sed ad modum qgintl} piaedicabili}‚quia Son-
* quantum ad formale significatum, nam quoad ma- tingenter praedicantur, & ita dicuntur de De0‚⁴vt
teriale [ine dubio significant rem quamdam, quae poffint de illonon affirmari.
(ἑῑὲῑέΐε intelligitur illli negationii, quae rign est nili E Et hinc fit, vt talia ῃοιτιίζαιροίῖἷηῑ (ξ Ddecs)k ex 7.
u antia Dei. Tamen, uia mo us fi ni cationis, tem ore raedicari, jn uo a a iis omni us j jn-
’δέ praedicationis iuxta pormale fignifigcatum atten- guuiimtfit notauit Diiciiu's Thomas dicia quaest. 13. ἔποψ-
Offasssn.

obiectio.

ξ Respcffio.

i

ditur, ideo dicuntur talia nomina non praedicari
substantialiter de De0,quia negatio non est de sub-
stantia Dei. Dices‚erg0 praedicantur accidentaliter.
Respondeo primoznon praedicati accidentaliter se-
cundum rem, sed ad summum secundum nomen,
quia negatio nihil reale est. Deinde etiam illo mo-
do non praedicari accidentaliter, id est, contingen*
tet quia necessario praedicantur. Nam effe incorru-
ptibilem,immenssim,infinitum, δέ similia necessa-
ἱ rio Deo conueniunt. Possunt ergo dici praedicari

artie-7. & reliquiTheologiin 1. dist.36. vbi Bona· R l l
nent. Richard. & alij3 Alensis 1.pai·t. quaest.35. per assessis*
totamAEstque res per ie satis facilis‚quia haec nomi-

na in sua significatione inuolusit denominationem
extrinseca a creatura existente, vt supra notauimus

capite 2.tra6tando de immensitate Dei. Vnde fun-
damentum (yr fic dicam) illius denominationis

est res temporalis,& ideo mirum non estquod talia
nomina possint dici de Deo ex tepore, quia dici‘itur

sine mutatione Dei.v Denominatio enim extrinseca

· m z non

 

‘effl-

νὴ

 

W?

