 

 

 

non constat duobus'concepti-bus inter se omning'

ww.

personae proprietates absolutas , δέ ἱῃερῃῐηιιηίεςι- A
J biles,nihilominusillae proprietates haberent inter
se realem conuenientiam' i'n'con'imuni ratione sub-
fistcntiae incommunicabilis.Neque enim huiusmo-
di conuenientia repugnat illi incommunicabilita-
ti,nam haec ipsa incommunicabilitasseu modus il-
le fic subfistendnqui realis,ae pofitiutis est , potest
ita conuenire multis proprietatibus personalibus?
¹vt in eo habeant conuenientiam aliquam, seu 1sitni-
⁴ litudinem. Atque ita contingit in personalitatibus
creatis , quae licet absolutae fint, conueniunt nihil-
ominus in communi conceptu personalitatis ab·
solutae. Neque etiam communitas huius conceptus
repugnat incommunicabilitati personalitatis , sunt
enim diuersarum rationum ‚ & non habent inter se

⁷ oppositionemQuia non omnis communicabilitas ι

repugnat cuicumque incommunicabilitatifed cum
proportione,wide secundum diuersas tationes eade
res communicabilis, &incommunicabilis effe po-
test. Vt essentia *diuinaestincommunicabilis mul-
’ tis naturis] tamen communicabilis multis perso—
nis Q& filiatio diuina est incommunicabilis multis
personis, communicatur autem suoniodo multis
naturis, Sic ergo personalitas relatiua in Deo, vel
absoluta in creaturis‘dicit rationem incommunica-
briem secundum tationem multis personalitatibus,
.& nihilominus secund um tem quaelibet personali-
tasest' incommunicabilis alteri personae ‚ atque ita
est terminus vltimus naturae. ¹ Vnde non repugnat
conceptum obietsstiuum relationis diuina: ess'e corn-
munem relationibus personalibus , & nihilominsis
dicere tationem vltimi termininatutae diuinae,qu'ia
illa communitas 116 repugnat incommunicabilitass
ti vltimi termini.Eo vel maxime quod relatio non
exercet tationem vltimi termini, vt manens in εὸ-
muni conceptu relationis, sed vt determinata ad ta-
lem speciem relationis ‚ secudum quam incomuni-
cabilis est multis relationibus personalibus.

’ Ad primum ergo argumentum , respondeo non
esse contra tationem vltimi termini, vt ab illo pos-
fit abstrahi conceptus 'cpmmunis multis similibus
terminis. Qia iicet talis terminus vltiino consti-
tuat personam‚tali‘genere costitutionis‚(quam hy-
postaticam vocare possumus) nihilominus ipse po-

test constituiJeu determinati in rationetalis termi- 2

ni in alio genere ‚ quod vocare possumus determi-
nationem tationis inferioris ad superiorem. Sicut
albedo constituit album tamquam proptia. & vlti-
ma forma eius,& tamen constituitur in esse albedi-
nis per proprias differentias ‚ constitutione (nimi-
rum) conrmfflua genericae rationis ad specificam.
Igitur in vniuersum loquendo, vltimi‘i constituens
in eo genereconstitutionis ‚ in quo est Vltimum,
non constituitur , neque vltimus terminus amplius
terminatur , nihilominus in alio genere composi-
tionis,seu c6stirudoriis, aut determinationiS, 'con-
stitui , vel determinari potest ‚ ὃ( ita non repugnat
illi habete conceptum communem ptaeter pto-
priurm& particularem. ¹ ⁷
Alia duo argumenta communia sunt ad omnia
transcendentia communia, seu quae habent conce-
ptum communem, & ideo in metaphysica late tra-
&ata sunt de ipso ente , ὃ( de substantia, accidente,
&fimilibus. Nunc ergo breuiter ad secundum ne-
gamus sequi processum in infinitum , quia relatio
diuina ‚ verbi gratia, non determinatur ad effe Pa-
ternitatis pet modum , in quo non includatur ipsa
communis ratio diuinae'rcla'tionis ‚ ac subsistentiae,
δι ita non proceditur in inlinitum ‚ quia Paternitas

 

- condistindkis ρ sed dicit solumlfimplicem concepti]
³ relationis magis exprelsum,& specificunnqui per se

ipsum determinat *communem conceptumAEt eade
tatione conceptus ¹ille communis non est c6ceptus-
generis,vel speciei , vel alterius ptaedicabilis‚sed ad
modum transcendentis. Addit praeterea D. Ἰ hom.
dieta q.3o.att.4.ad ζ. communem tationem perso-
naediuinaenon effe yniucrffile aliquod,quia persone
diuinae habent {vnum effe, vniuersale autem dicit

f effe commune multis secundum esse differentibus.

Contra quam rationem instari potest ‚ quialdiuinae
personae etii distinguuntur in esse personali,seu re-

’ latino ‚ quod satis else videtur,quia vniriersale non

requirit ordinem ed multamifi 'distincita secundum
illud effe,in quo determinant ipsum commune.Po-
test nihilominus facile defendi illa ratio , quia yni-
uersale dicit habitudinem ad multa,ita distinctas-vt
non (int vnum simplicitet in suo absoluto , ac pto-
prio esse. q Α
“ Denique‘addit D. Thomas in eadem solutione,
Pe rsonam,vt de creaturis etiam diciturmon ptaedi-
cati de inultis tamquam genus‚vel speciem. Qod
fi interroges ,quomodo praedicetur? Respondet in
corpore articuli 2 praedicari tamquam indiuiduam,
vagum. Idemque 'censet de¹persona diuina , vt est
c6munis ad tres diuinas pei⁴ ‘onas.Contra hoc vero
obiicit 'Aureolusqnia in'diuiduum vagum non po—
test 'amplius determinati pet signum particulare,
quidam, vel aliquiszest enim indiuiduum vagum qui-
da'm homo,vel aliquis homo, non possumus autem vl-
terius dicere,quidarn aliquis homo,vel aliquis qui-
dam homo ‚ quia estineptiffime nugario. At vero
nomen ‚ Perfima congruentissime recipit has deter-
minationes, dicimus enim , quaedam persona diui—
na est incarnata , quaedam generat ‚ alia generatur,
ergo non predicaturtamquam indiuiduu'm vagum, ’
Respondetur tamen facile , nome personat non diei
significare admodum indiuidui vagi , quoad illam
determinationem, nec quoad illorum terminorum
complexionem ,ex qua prouenit , vt indiuiduum
vagum iam affe&um illo figno non poffit vlterius
eodem affici,quod secus est de quocumque nomine
communi indefinite sumpto, vt est nomen pnfima,
vel suppeisttum. ‘dicitur ergo persona habere commu-
nitatem indiuidui vagi quoad habitudinem ad par—
ticularia, quae respicit, seu quoad qualitatem prte-
dicationis,quia ficut indiui'duum vagum sumptum
estin substantiis ex modo subsistendi incommuni-
cabiliter ,vage sumpt0,ita etiam persona‚yel suppo-
situm: &ideo ficut indiuiduum vagum non praediss
catut in quid‚vel quale, sed potest dici ptaedicari in
qualiter ‚ seu in quomodo ‚ ita est etiam persona.
Sed instabit aliquis , quia relatio diuina praedi-
catur in quid de tribus relationibus diuinis , non
minus, quam fi esset genus , neque ex hoc capite
definit else genus ‚ sed propter transcendentiam‚

& simplicitatem ‚ vt supra dixi: ergo fimiliter per-

sona ptaedicaturin quid dc Patre , filio, βε Spi-
ritu Γαηέὶο , quia eandem proportionem seruat re-
spetstu illorum. Respondent aliqui negando ante-
cedens , quia relatio diuina etiam in 'suo vltimo
conceptu includit subsistere ‚ qnia in omni relatio-
ne‚&in pro riomodo constituenteillam, qui di-
citur ad, incl’uditur , effein , quod effe in , est effe in
alioin relationibus creatis , in diuinis autem est,
esse in se ‚ δε subfistere, & ideo sicut subsistere
non dicitur in quid de tribus personis , vel re-
lationibus , ita nec relatio . At responsio haec

mmmm-„w

petit

*Q

nee ge· ζ
nus, nee ·
specffies- ζ

Aureo-
lus.

 

