i

„We

Dice! t· ΕΙΣ]
)

D.lem.
F--rrain
D, Thom-

Ι Caietam

D.Thom.

Caret. ¹.
Turres.

Augus?-

..-...--—--—— *su-*⁷⁷

 

 

3²· 4 ⁷
attica. &sequitur FerrarieirsupriS‚cundum au-
tem sensit idem D.Thom.i.part. quaest-34. ¹rtic.3.
ad.4. δέ ibi Caiet. Existnio veio ‚ parum referre,
vno‚vel altero modo {entire.N2.-n in Verbo(vt ex
dicendis inagis constabit)duplcx includitur respe-
erus, vnus realis ad dicentem. Alter raiionis,vel
quali tran scendentalis ad res difflatu-ior conenit

⁴ formaliter secundae persone: ratione sua· proprie-
tatis relatiue,vr per se patet-Posterior conenit for-
maliter ratione elsenriae,vr infra ostendam: Vt au-
tem hic posterior respestus conueniat iecundae
personae tamquam Verbo, neccile est,vt connotet
relationem produdffi& originem, perquam illa
forma reptaesentatiua rerum dietarum ei sub tali
ratione communicata finiit lioc est‚quod pertinet
ad rem ipsam‚& ad significatum adaequarum Verbi

‘in Deo. Vnde si haec vox Verbum ad significatum
aci-equarum comparetur, Vtrumque reipec‘li] coin-
petftitur‚vt docet D.Th¹om.quaest.54.arr.1.·.d 3.&
arr.3.ad 4.vbi Caietanus. Toues, ἃ alij q.z7.art.
1. Siaurem duos illos respestus inter se confera—
mus, censeo respectum rationis ‚ vel potius lun-
<lamentum eius, seu reptaesentationem obiecti,
formalii'fiine pertinere ad rationem Verbi. De :11⁴
tero vero respectu ad producentem parum refert
sentire, quod petineat ad formale significatum,
vel acl connotstum : tiam quodlibet hurum suf-
ficit, vr Verbum tantum personaliter dicatur-Con-
fiderato tamen vsu vocis. videtur saltem *inclu-
dere iti suo formali significato habitudinem,
seu denominationem originis, sicut genitum, vel
prolatum.

5. Secundo colligitur ex dictis, qua ratione, licet
Verbum proprie, ac personaliter dicatur de 1010
Filio,&non iitiiomen Synonyinum cum Filio:
nilii'oiiiinits non dicat de formali proprietatem
aliquam realem secunda: personae, §filiatione di·
stmetam.Qm omnis proprietas positiua consistit
in respectu, vt supra ostentum est. Duo autem re-
spectus tollunt cuiiiidsari in secuda persona Tri-
nitatis, vt Verbumest. Vnus estad produ· entem,

-& hic no est aliusassifiliationefft tecte norauit Au-
gustinus d.lib.5.de Trinitate,cap.i3.Qiu Vcibuni
eo ipso,quod subfiirens est,pr0cedit iiecclsario, vt

ί Filius: ideoque relatio eiusad dicentem nonest

alia ἐι fili.itionc,quamuis species(vt1”1c dicam) ta-

lis relationis,iion ita exprimatur nomine Verberi-
cut nomine filij. Qamquam melius dicemus per

 

l δέ perfectionem illius relationis,perVtramque ve-
ro fimul vicumque declarari. Nam vocesillae ex
creaturis del'umptae sunt , in quibus nec Verbum
est proprie-Filius, quia nonest sublil‘tens, & con-
icquentermec est substantia in natura fimili's pro-
ducenti, uec i ilius est Verbum, quia materialiter
gei1c1·atur‚&non per mentem. Verbum autem‚&
Filius Dei vi-iico respestti‚ ὃ( dicemem,& gene·
tantem Patrem respicit. Alter vero respeilcus ad Ι
res dieras rationis est, & non realis‚itie‹')que ad
proprietates personales non spectat. l'raeterqiiam
quod formaliter conuenit Verbo rationeellen-
(ιε, & Vt lic, secundum se ad circumita pertinet:
quod ii aliquo modo est⁴ proprius verbi,2solt*1m
elhquatenus connotat modum habendi,in quoin
uoluitur cadmi proprietas filiationis, vt infr-i ex
plicabitur. Ideoque etiam ex lioc capite non mul-
tiplicanturpiopiietatcs Verbi. . Ι
Teme» expeditur ex dietis ibcundacoufirmatiol

6

ω,- .-.,,..---.-

Lib? IX. DeVerbiJeu Filij Persou}

m m& quaest 4.de veritate, A superiori <api-e in hunc locum remiffi,ln qua pe- se

neutram illarum vocum fignificari lixtis modum, ”

E

„-',„.„‚, ⁷„

 

telmai-,an Drcere dicatur in Deo essentialiter , vel

nommant-r tantum. ln quo Anselmus i'n Mono- l
logio <apa &fignificat Dicere elie ipsam essentiam Ι
Oen& cap. 34. ait. ln summo szrun idem effe dice- .
re, qui dimellrgere ‚ autsczre, quae essenti'aliter di· l
cuntur. Et ita ienserunt aliqui Scolastici antiqui, «Ι
vt Durandus rcl‘ert‚qui nihilominus aiebant, Ver- ·
buin tantum norionaliter dici. Sed hoc nori vide—i
tur dici consequenter‚nifi Dicere sumaturlaroe, ἃ *
improprie,ptout fignificat actionem ad exrreffrioc
enim modo etiam ipsa exter-ior atstio Dei dicitur
per metaplioramlocutio eius ‚ vel locutio aliqua
exteriorinstair humanaelocutionis formata , quain
constat necess'ario eiii: ig tot-a Trinitate: & hoc
sensu pertinere ad effentiali'a ‚ ὅ( non ad notiona—
lia. At vero loquendo de proprio Dicere inter-
no , habet ada-quaram correlationem cum pio-
prio Verbo.

Et ideo dicendum est. Qod {icut Verbum in-
tra Deum personaliter tantum diciturzita etiam
dicere,quod est Verbum producere, vixque potest
:iliter defendi‚quod iit notionale.ltem in locutio-
ne verbaliaeccre idem est, quod producere vocem
ipsein , se erbum vocis. Denique hoc modo lo-
quitur 'Augustinus 1 5. de Trinit.cap.i 5.de verbo
mentali nostro‚di‘cens.Verbum nostrum interius· dici
a nob1'5‚id est,produci. Sic etiam intelligendum est,
quod ait cap.1o.dtcere intem'u idem effe, qubdcqgita-
re iuxta illud stipientiae 2. dixerunt intra se non νιὲὶέ
cogitantes & Lucae 5.coeperune cogitare dicentes ‚ &
Mattli.9.de Pharisaeis dieitur Dixerunt intra sb. Et
Christus ad illos Quid cogitatis mala in cordibae
veffrmln cogitatione autem duo sunesciliceupro-
duffio aetus cogitandi‚& hec est propria dictio in-
terna : &informatio intellectus per cogitationem
produCkaim& hoc est formaliter intelligere : vt fi-
,gnificauit D.Thom. dieta quaesti0.34.atticul.i.&
Scot.in 4.dist.46.q.2.ad 4& sumitur ex 3ode Ani-
ἐ ma capitul.7.l3t ideointelligere‚ vt fic, eslentia-
i le cst in Deo,quia non includit habitudinem ori-
' ginis :dicere autem proprieillam includit& ideo

est notionale. l
Anselmus aute vel locutus est late, &improprie
de dicere, vt D.Tho.exp0nir, vel locutus est iden-
tice , ὅ( quantum ad absolutum , quod includit.
φ Nec refert,quod res ipsa repraesentata per Verbum
dicidicatui·‚ cum tamen non reducatur : quia
Verbum includit duplicem testimoium supr& de—
clar-atum , ὅ( ideo quando producitur Verbum,
¹censetur quodammodo res produci, nonin effe
fiiiipliciter3ied in ess'e tepraesentatium& indecom·
muni vsu radium est, vt Verbum paffiuum fiunifi-
cans productionem Verbi(scilicet,dici) ipsi {ibie-
<sto tribuatur.Qod in fimilibus facile constat, di-
cimus enim depingere imabinem, δε rege, ὅ( scu·-
bere literas‚& res: ita ergo dicimus Verbt'1‚& rem
repraeientatam per Verbum ‚ lbi autem aliqua in-
cludit-ur analogiamam dicereVerbum, est proprie
, producere illud ,dicere autem rein ‚ est repra-sen-
r.-.ri illam , producendo verbum eius, δε idem cst
de Verbo pingendi, scribendi, &fimilibus. Et vi-
dentur locutiones fundataei'u illo principio sum-

pto ex Aristotele de memoria, δε reminiscen-
tia‚capitul.5. idem est motus in imaginem
ὠ· in id , cuius eff imago.
ἦ( ἢ(

1⁷

   
   
  
  
   
 
   
   
  
   
   
  
   
    

 

D.Th0m.

 

Anj'rliii.

 

strIstot.

 

