Ἧίὶεῑὶο Trinitatis secundum 's .

 

i.
Probatur
ex veteri

Testame-

to.
tpplmn„

lsai& 6.

Aper-4·

D‘· ¹5.
nsah67„

Galatia.

1..

.-.-—---—---—---—--

go ad ρῐοὼᾶἰοηει-τι filij requiritur infinita per-
tfed'tim& f·rcuuditas dium-r naturat:.lla tame non

exhauritur (vt 'ita dicim) per illam solam proces.
fionern ‚quia non est :idi-quara virique facultati
(vt {ic dicam) illius naturae, scilicet, intellectui, &
voluntati, vnaquoeque autem proceffio ex liis est
:id-equata suo adrui, & ideo intra suam rationem
forma'em nou multis licatur. , ⁸
Er confirmatur, nam fi posset esse secundus 1⁷1-
lius in disin is,vel ille procederet ὲ solo primo Fi-
lio & hoc dici non porest,.quia secunda persona
nihil potest producere , quod non producat pri:
mam, c tertia fine prima‚& secunda‚quia, vtsuprii
declaraiii ‚ qua ratione opera Trinitatis ad exi ra
sint indiuisa ‚eadem produCrio ad intra necessti-
τιὸ est communis omnibus personis ‚ quae secun-
dum ordinemorigiuis supponuntur ad talem pro·

. cessionem. Vel ille secundus Filius produceretur ὲ

so'o Patre , δε hoc non , tum quia eadem rarione

s produ *eret filios fine terminortum etiam quia
“ nulla ratiodistianionis realis iiiucniripoffet inter

tales Filios‚quia dicerent respectum ad iderti prin-
eiuium, δε inter se non liaberentoppofitiont‘: ori-
gi'nistum deniqne quia ciim Pater non habeamini.
ii vnu‘n aestum in elligedi, non potest etiam habe-
remisi vnum Verbum adaequatum.Vel denique taq-
lis secundus. Fi'ius procederet simul aparte, ὃς
primo filio& hoc etiam repugnat excellentiae,& ι
a¹1aequati¹ini pr'iinae proceffionis cum suo tenni-⁴

milium proceffionum,quia nulla esset ratio fisten-
di infecunda, magis quam in prima, necin tertia
m gis,quamin se3unda, δέ {ic de caeteris, Simi-
lefiiuerationeslocum habent in proceffione perg
voluntatem. Non sunt ergo in Deo pluresznuam'
due: proceffiones. Neque in hoc noua difficultas Ι

alicuius momenti occurrit. ⁴ Ι
C A P V T X. Ι

‚In Deo ‘'ffi' tres personas, &non plures. Ι

AEc est conclufioin discursu totius libri in· ¹-

tenta ·‚ estc'lue veritas thohca, infirmans
olim in v·.teri testamento. Nam licet Epiphanius Ι
in Ancorato dicat , dualitatem personarum, scili· ⁴
cet, Patris , δι F lij , ὲ Prophetiseffe praedicataim ἶ
Tiinitatem vero iu Euangelio ess'e declaratammi-·
b lominus Saneti *telligunssnumerum trium per-j¹
sonarum insinuatum esse in veibis lsaiie asianam, ¹

 

no‚1nde etiam ss'queretur infinita m1.iltiplicatio fi· Ι

--..---—---—-—..—⁴ -..a—...-

ca catio est adaequatus actus illius potestatis.s:c cr· A φ 1:¹14 ό.. Sp

 

 

--

 

turm& laticis sequenti libro ducemusfi non omnes
11}ae personat effem diuinae ‚ no'n proponerentur
equaliter in prima fidei professione& ii eflent plu'-

⁴ resaliae non omitterentur. Deinde loannis ¹4· & toaeri.14.- ¹

· scqumtibusunultis verbis docet k hristus hoc my-
steriuni‚vt ilhsAEgo rogabo Patrem , Θ· atium Pam.
cletum dabitvobis‚item i.lnan.5. est iocus expres-
ὣς , Trtssum ‚ qui testimonium damin Coelo. Nam
illa praecisa numeratio habet vim exclusiuaei& satis
ostendit, eos . qui numerantur , eise distinctos. Et
ideo haeretici conati sunt verba illa'expungcre ὲ
textu sacro ε de fide tamen certum est effe cano-
nica. Qod ex traditione lare confirmat Bellarmi-

Β nus iib.1.de Chisto,capite 6.nobis autem nunc au—

D

fimc‘lmffhne‘tus Dominus Deu‘ exercituum, Et simb‘·

lia verba habentur Apoc.4.& in confessionem hu-
ius mysterii illa vsurpat Ecclefia in mysteriis Min.
sse, δι in illo celebri, ὃ( antiquo t isagio. ⁸5⁶2an1
Dezts, S mbimfhmi, sanstus ό· immortalis, de quo
peculiare opus Damasccnus scripfitfiimilitet quq„
ties in veteri testimento Deus tripliciter nomina-
ια’-,1106 mysterium indicari creditur, vt Deuter. 6.
Dominus Deus noster Deus vnus est, δε Psalm. 67,
Pcmduaet noi ‘Dens Dmsnffienbenedwmnos Deus,

δε adueni solet in voce, qua secundo loco norni- γ

matur Deus ‚ addi particulam Noster ad iudicau-
dum mysterium incarnationis. De quibus δε aliis
locis m alta Calatinus ὲ principio libri secundi,vbi
refert, anri iuiffimos interpretes Hebraeos intelle-
xiffe‚in his locis latere mysterzum'hoc. ,
Expreffius docetur baec vetitas in nouo testa-

Ex uouof mento.Matth.=„ lr. Rapax-ames eosinmmine Patris,
Ἣ

ι
Μ

&oritas Concilij Tridentini sufficit.

. Tandem definita est haec veritas ὲ multis Con-
cilijs post Nicenum,quae infr& rere1·emus‚cutn tra—
ditione Pontificuiii,& Sanctorum. Nunc sufficiat
Dionyfiuslibr. dediuinis nominibus capit. i. vbi
Trinitatem vocat Vm'iatem terfubsifhmemeiamque
in Deo effe dicit ,propter diuina foecunditatis in ιη’-
bqs perfiim's expreffzonem idem optime in capiti 3.
de mystica Tbc010g1'213 Maniai s Epistol. 1. capit.
10.1ustinus Martyr. in expolitione fidei , Anasta-
fius Synuita in lib. issde rtffls fidei dogmatibus. in
tomo primo Bibliothecae. Trmitaetcm‚itrquit,dico
non effentiarum ‚sedperfimarum , N azianz. orat. 32'.
ante medium , fic nominatpersonas, Principij ex-
pers, Prmcipmm,& rdfflwd est cum principio.

x Ratio ex distis tlara cst. Nam in Deo est tan>
tum vna persona improdmstau& sunt tantum duae
persone producte quia sunt tantum due proceffio-
¹¹⁰⁸! ergo lunt in Deo trcs pmsonae, δε non plures.
Aliter probauit hanc verztatem D‚Th0m-1-p.q·30·
anim. vbi Caici-nus laborat circa dilcui‘surn D.
Tizomae„ & reufm nonsatis expedit omnia , q'uae
ibi proponit. presertim, dubium primum. Breui-
ter tamen supponit ibi D. Thorn. personas distin-
gui per oppoiitionem relatiuam , ὅ( non aliter?
(ub relatiua autem oppositione intludit *etiarn
oppositionem originis, vr feei& Caietanus aduer-
tit.Ex hoc ergo principio concludit,ex prima pro-
ceffione opta-ni?⁷ colligi duas personas in Deo.quia
opponun:ui‘-oi⁴ig'nc.Rursus tacite submmitmullz'r
illarum perlonarum posse procedi ro per volum
‘atem ἶ(ῖο quod proceffio voluntatis fit posterior
processione inte iectus.vnde t6cludit, processio-

nem passiiiam,vt est relatio debere necefl‘arib di> .

stingui ὲ duabus primis personis, ὅ( consequen-
ter tertiam personam constituere ‚ vltra quas non
est alia, quia spiratio adrian , cuni non opponatur
Patri,aut Filio‚ab eis non distinguitur

Longe aliter colligebat hunc numerum per-
sonarum Raymundus LulltiS ex sola summa per-
fectione diusnae bonitatis, ὃς distinctionis in
Deo inuenrae , hoc modo ‚ ln diuina bonttate pro-

Ε pter summam perftHionem est vnus tanti'cm ailus bo-

mficandt, &vnus horrificans, ὠ· vnus bonificabtlis,
ergo fianttres perfimae‚&non plures. Item, fn perfe-
[t'iffima rerum distim‘lione tanrism ef} vnum distin-
Hurm& vnum dsstingmbzlc, (ᾗ) vnum distinguere per
spiram& amare‚ergo tres persona. At hae collectio.

nes ridiculae suns, & potitis inde concluditur, tan· ’

tum esse duas personas.Nam si persona producens
dicitur bonificans, δε produ&a dicitur bonificam,
&111ae sunt vniicae‚tantsiin suntduae pcrsonae, ni a-
stus bonificandi' no est personaJeA origo vel aisti-
ua, vel palliumque [πὸ distinguitur in re {a persona,

qua?

Ἃ.

ινίιω Βαηὲἶὶ, Nam , vt Sanffl aduer- '3²⁸³'ssss i

Ι senionis. ἶ

Α(
ι

 

martyr. ᾖ
Anaflliafi g ,
Syna11a5 J
Nazian-

'Rati4o :is-5

uriom. ξ .

easetaen.

Ostcnfio- ⁴
nes Ray-'
mundi re-

feliumur. ’ J

