' quam comil'l'urus est.

Cypria.
Hieran.
Greg. Nyffi
Prosper.

Euafiiv.

Refellitur.

missen.
«4¹3⁸ss-

238

hendit. Summa rationum eius est. Primi), quta si

Deus iudicaret hominem ex operibus ‚ quas nun· ⁴
quia illa commissurus fuis-

l'et,si permitteretur? fasso dixiss'et Apostolus, Re,
feret vaezusq11ique‚p;›out gessit in corpore. Qia etiam
·eferet prout n· n geffinsed gesturusessgnii duras.
set in cbrpoxe. Secundo parurn rtieiiet pondera-
tio Pauli, Ante qu >em quidquid bon1,velmalt egissem,
maleque intuliss‘et non cacoperibm ,fid ex⁴ vocanlc,
quia potuiss'et discrimen fundariin operibus,51uae
fleturi· elsent,si hot-,vel illud facere permitteretur.
Tertio , frustra propter clectos breuiarentut dies
persequutionis Antichrist.vt dicitur Mat. 24.quia
non propterea minus puniedi essent, propter pec-
cata, quae commiss'u ri effenr ‚ st petleqyuutio dura-
ret‚& tamen Christus ainpropcer eleekoq breuian-
dos eise des illos,vtique‚vt saluentur3qma.nifibre.-
uiatufniffint,nonfiere1sklua omnis caeratthuia
alissts praetnatuta mors ‚ qus. homo diuina pioni-
dentia pt·aenenitur tepore‚quo est iustus, ne a graae
tia cadannon effer diuinum beneficium,quia nihir
lominus puniendus effer propter peccata ‚ qua·
commtss'uius esset,s1 vii-ieret. Consequens autem
est contra illud Sap.4.Raptusest ne malma mutaret

 

insensatam cius. Qo testimonio saepe ad rem hanc
vtitur Augustinus,de Correptio& grat.cap.8.l1.2.
contra duas Epistolas Pelagio, cap.7. de Anim&
eius origine c.12.& libi-,de Ptaedest. Sanstor.t·.14. ἒ

 

 

specialiter ostendit‚&2illud esse canonicum,& au—
thenticum, &dio ad eandem rem fuisse v‘lum Cy-
prian.lib.de Mortalitate sub fi. Et suini potest ex
Hiet0n.Dial.3.contraPelkgiam. Greg. 2 7, moral.
cap.2.Nvss. orat. ‹le-infan. qui praeinatute rapiun-
tur.Prospero d.11b.1 ,de vocat.gent.c.21.

Dicerent tamen fortaffe aduersarij, huiusmodi
opera‚quae praeuidentur tantum futura {ihomo
viuetet , non else quidem sufficientem causam,
quae obliget diuinam iustitiam ad reddendum ho-
miniptaemium , vel poenam condignam, talibus
operibus reddendam‚fi fierent, ess‘e tamen posse
rationem sufficientem aid denegandam gratiam
a'iquam‚& econuerso fi 0} era lint bona‚po[secs-
se causam non cogentem, vr ita dicam, ild aliquo
modo inducentem ad gratiam conferendam. At
eniin‚liistzs>li11niiitelligetent‚baec opera lic con-
ditzonaltter prascogzita polle mouere pet· modum

’ finis,ve⁴ ad dandam gt·atiatn‚qua bona fiant ‚ vel

ad tollendam oct-itionem, &, si nc elle fit, vitam,
ne mala fiant. nulla ell'et nobis cumillis discepta-
nomam & Paulus d x1t, elegit nos vt essemus Sanffl',
& Sapiens dixit, ‘Raptus est, ne? matum mutaret in..
telle‘cfflnm ems. Et Vterque ostendit, hunc esse pro-
ximum finem 21 Deo intentum per hoc genus pro-
uidentiae. E: hoc seniu interdum Vtuntur Patres
conlideratione illorum operutn‚Vt reddant ratio-

nem diuinae prouidentiae ei·gainfante5‚Vtvidere E

licetin Nvlsenoszipta. Et Augustinusaliquando
ex illissumpsit ratione Aducntus Christi Domi-
ni in hoc tempore potius, quam in alio, vt libi·.de
Sex quaestionibussontta Paganos‚q.2.Qam non
omnino reprobat, lib.de Pi‘oetiestin. Sanck.c.9. sed
dicit non elle primariam rationem, sed reuocan-
dam essead gratuitam Dei clcc‘lzionem. Qod in
Nyssenm& ⁴liis Patribus obseruandum est.

At Semipclagiani non potuerunt in hoc stnsu
loqui291elet·titii in causa influitinm,qt1ia talea ope-
ra nunqnam futura suntin eistetgo nec a Deo
fuerunt aliqu) modo intenta fer modum finis.

..ψ-...ῌ-...ῌ-...Ἣ

. Lib. ΙΙ. De causa pr'aedestmat'ionis. Δ
nus maxime in his haereticis admiratur, ac repre· *A Probatur consequentia meorum sententia,dice

 

 

bant enim, Deum ante adultam aetatem raperem-
fantem,qui bona facturus essem} ad illam aeta..
tem perueniret,propter illaiustificando ill-„immun ¹

 

tamen gratiam illi praepatandostt‘illa faciat , ηυξ l ¹

gratiae collatzr, sed meritum. Similiter , eum,
quein vidit male operazurum ‚ non vt mala ope-
ra non faceret, illum rapui· ‚sed potitis gratiam il- l
lideiiegauit‚quia mala facturus ellet, si viueret. l
l

nunquam fasturus est,n0n ergo sunt finis alicuiuzi

Vnde omnino volebant hanc gratiae collationem,
vel denegationem ess'e retributionem operum 'fic 1
ptaeutsotum iub conditione, etiam si nunquam
futura sint, nec putabant aliter poss'e reddi· ratib-
nem iustae prouidentiae erga infantes. Merito ergo
ab Augustino impugnantur , ex illo ptincipio‚
quodi Deus non iudicat homines, nec punit; vel
ptaemiat illos ex talibus operibus:Qod primo
aperte colligitur ex Scriptu'ris citatis. -Ratioau-
tem εὶ pri-ori est, quia conditionalis, vt aiunt, nihil l
pontin effe: l1.t=c autem opera tantum conditio· g
naliter praetciuntui· futura z ergo nihil ponunt in ἒ
homine: ergo non redduntzikiun poena,vel ρυε-
mio dignum. iniustumenim estet, absolutam ζ vr
fichdicam ) seu-realem, δᾶ ‘existentem p'oenam ij„
ponere ‚ propter opera conditionata, &concepta ξ
potius», seu possibilia ‚- quarn exist-entia 5 vel-futu· ³
ra.Vnde etiam de [felagio refert Auguffinus,quod i
interrogatus , cut Deus creauerit‹hominern ‚ vel l
Angelum, quem praesciebat peccaturum ε respon— ⁹
dit, quiainiustum videretur islosspunire, propter l
opera nunquam futuraz‘talia enimreffenft illa pec?-
cata sub conditione paruisti, fi Deus decreuillet‚
neque hominem, neque Angelum creare. Qam
responsionem Augustinuslaudat. Eadem-ergo ra-
tione, opera bona nunquam futuranon sunt ali*
qua retributione dignm Acceditrquod dequo*
uis homine praescit Deus bene operaturum cuth
his circunstantits‘ff& male cum alxiszetgoqu'oad
has conditionales est quaedam aequalitas interi-p·-
sos homines: ergo ex illis non potest sumi ratio
diuersae prouidentia: circa il:0s,sed diuini fuit be-
neplaciti huc dare gratiam accommodatam, vt
consequeretur salutem efficaciter, non νει-ὸ ειΙῡεὲ
ri. ln quo nulla cernitur iniustitia‚quia respetstu
praedellinati magna cst gratia, δε benefitium : re-
spec‘tu vero alterius nonest iniuria, quia non ne-
gatur aliquid debitum. lenoni iam erat praeuisum
peccatum originale (vt MaliLenses concedebant)
ex illo sumitur sufficiens ratio iustitia-,maxime re-
spectu paruulorum,qui non praedffltmnmr, vt in-
fta suo loco dicemus.

Atque ex his fitis reprobatus est hic ettor,&

 

 

 

¹solutum eius Fundamentum, quantum ad infan-

nem hanc de causa praedestinationis ex parte ho-
minis ptaedestinati‚ vel elerstionis ex parte eleon,
nullum habere locum in his infantibus‚qui ad eta-⁴
tem adultam non perueniunt. Atqueitalioc at-
gumento solet concludere Augustinus, in his par-
uulisdubit‘ari non poffe de gratuita, mereque li-
beta Dei elediione quorundam prae aliis ad glo*
riam,& efficacem gratiam. Qia ηό potest habere
fundamentum in operibus eorum‚siue anteceden-
tibus illori‘i conceptionem, quia nulla fuerunt‚fiue
sub conditione futuris ‚ quia re veta futura non
stint, fine abtolute futuris aliquando, quia haec
tantum futura sunt post hanc viram, vbi nullum
est meritum. At non defuerunt haretici, (teste

tes sp-CtatAEx quo reete quidem infertur‚questio-

* eod cin

io. .
Ratio di· ’
uersa: pro-
uidentiae
circa in· ἶ
fantes. ”

