 

 

  
  

-, ¹
Δί

γ’-ᾁιί

AT s DI NA

PRAEDESTINATIONE2 ET
REPROBATJONE

PR O‘OEMJVM.

V A Μ ν 1 s praedcstinatio,& reprobatio ita fint comunem& aliquo modo
¹ subordinatae‚vt vix poffit vna fine alia perfugii: intelligi, aut explicari,eam-
Ι = ζ que ob causam soleant a Doctoribns promiscue traetarimihilominus maio-
* 2 ⁹ se) ris claritatis gratia de vnaqnaque separatim dicemus ‚ & deinde illas inter se
ιτα comparabimus.Atque ita hoc opus in tres praecipuas partes diuidemus.
Τῆ Prima etit de Praedestinatione,quia nobilior est reprobatione, & ex prima-
’ ria Dei voluntate est per se intenta‚vnde ad reprobationem quodammodo,
vt finis ad media‚(omnia enim prof ter ele&os‚etiam reproborum permiffio,& procreatio>8<
vt habitus ad priuationem comparatur. Vnde necesse est‚illam primam partem caeteris effe
copiofiorern ‚ ideoqtie in tres libros illam distribuemus ‚ atque in primo de praedestinationis
essentia‚in secundo de illisin caufis‚1'n tertio vero de eiusdem effectibus disputabimusDeinde,
vt diuinae reprobationis iustitia melius intelligatur, quartum interponemus librum, in quo de
diuina prouidentia supernaturali cum hominibus, quos Dens non praedestinat , differemus.
Qintus ergo Liber reprobationem explicabit. sexais verb praedestinationem cum reproba-
tione conferet‚vt in altera diuina miiericordia‚in altera vero diuina iustitia magis elucescat.
Atque ita totam huius mysterij doetrinam his sex libris‚pro captu nostro, Deo beneiuuante,
comprehendemus. Curabimusquein illa tradenda,eam dicendi, ac disputandi rationem te-
nete quam solet exacta scientiae cognitio postulare. N am licet,hoc praedei'tinationis nego-
tium abditiffimuni fit,solaquefide ten eatur , atque humanam scientiam 'tranitendat :tamen
suppofitis fidei principiis conandum nobis est in eo explicando scientiae methodum obseruare
vt commodius de tanto mysterio aliquid inuestigare poffimus. Non quidem diuina consilia
perscrutand0‚ac fi ab humano ingenio poffint comprehendi .- sed venerando potius altitudi*
nem diuitiarum sapientiae‚& scientiae De1·‚&1·ncrutal-›i11·a eius iudicia cum admiratione suspi-
ciendo , ὅ( hac fide s uppofita,rationem aliquam, δε intelligentiam huius mysterij cum diuina
gratia inuestigando.

mim

PRIMI DE PRAEDESTINATIONE.

x* ⁶5: „

μ,
η

 

 
      

A P. 1. de necessitate praedqslinationis. , Cap. 1 1 . Hoc decretum asse daemonem& ela-cilonem prae-
Cap. z. Praedqstinationem effe ac‘iumirnnz‚1nentem‚& destinationis.
aternum. Cap. 12⁴ ln eodem figno fmffi clecffios omnes praedestin.ztos.
Cap. 3. Praedqstinatt'onem effe affztm'ltberum. Cap. ι 3. De voluntate,qtm Deus media praedestinatis pra-
Cap. 4. De materna& obtkflopraedtstinasionis. parauit.
[ap. 5. De termino praedesbintztz'oms. C ap. 14.Dc voluntate ‚ qua Deus Exequitur praedestina>
Cap 6.Defi·ientitt abfhluttz , quie neccsfizrio anteceditpraedc- tiones effecius.
stinationem Cap. i 5. An voluntas ‚ qim Deus intendit , ὠ confec iglo
Cap 7. de neceffitaeztepraeftiemi'a: conditionum an praedcsti- riam diuersi& mutationes efficiat in praedcss‘lzmno.
nationem. · · Cap. τό. An in pracrlefhnationefit neceffiizrms ιιεῖἠς im
Cap. 8. Decretumgloriae effe primum ac'inm in pradesti- peri] distinflusdcaeteris.
natione hominum, ’ Capu 7. An praedes‘imatio fit atius ιἠιείίεὲἶιις, vel volis} π] .
Cap. 9. Jdem decretum fiziffle primum in pradestzmitione Cap. 18 . Dc &parationepraedesh‘nationis cttnzpr01.'zdsntni
,figelorima Cap. ¹9· De comparatione praedcfbnationis ad gratnm„
Cap. io. Hoc decretum effe definitum quoad pcrfimax ‚ <J (J ficpernaturalem gubernationem. l
quotzdgradusglorm. [lap. 20. De comparatione praedefffinarionis cum lxlwo vilic· l
—M„

 

p lillsssR

