 

.6'

concil. >
Rbemms

, 460

 

Lib. lli l. De vera vnitate‚& identitate trium personarum.

 

recedens verb patet,tuiri quiaDeitas praecisis tela· Α nos philosophamur de ratione personat, quain

tionibus-‚est infiniti.= perfecta in genere entis ‚ tum
etiarn quia est verus Deus , atque adeo comple-
tum e-ns. Δ
Respondent aliqui, Deitatem fic conceptam
non includere omnem perfeetionem simpliciter
simplicem ‚ atque adeo ess'e completam in ratione
naturae,non vero in ratione si1.bilaiitiae,& entis‚&

eodemmodo esseinfinitam in rationenaturaeuffi -

in ratione entis. uam infinitatem solum in hoc
ponunt, quod habet csse Ξι se ‚ non veroin hoc,
quodincludar omnem perfectionem simpliciter.
Vnde tandem concludunt, illam non posse dici
Deum‚niti vtincludit aliquam relationem. Haec
veto omnia tam absurda videntur mihi, vt suf-
'cientcr ostendant contrariae sententiae. Et in
primis Concil.Rliemense contra Gilbertum sic
inquit, Credimus (ῤ’ confitemur fimplicem naturam
Diuinitatis effe Deum ‚ neque aliquo sensit catho-
[ιω poffi negari¹ quin Diuinim stt Deus, (ῥ’ Deus Dt-
uimtas. Qiod ita declararint, ac docuit, quia Gil-
bertus etiam dicebat essentiam sine relationibus
non effe Deiim‚in eo vero magis errabat quod ad
Dei constitutionem postulabat proprietates di-

· l'tindtas ab essentia ‚ quod dieti authores Catho-

lici non dicuanr fic possunt interpretari Conci-
lium ita loqui, eo quod essentia fit persona ‚ & ὲ
contra. Tamen quia Concilium extendit sermo-
nem & dicit,in nullo sensu Catholico Deitatem
non else Deum, ideo multum vrget contra illam
sententiam, si verba illius, proutanobis relata
sunt, illius csse admittantur. Qod ideo dico,
quianon habcmusillud Concilium ‚ & P. Vaz-
qucz ‚ qui eris decreta refert ex quodam codice
manuscripto ‚ dubitatan illa fintformalia verba
Contilij:sed neque rationem declarat ‚ cur dubi
tet, ›nec negat illam fuisse sententiam Concilij,'
quod nobis satis est‚s1ueillis,fiue aliis verbis eam
docuerit.
Praeterea ex illa responsione sequitur, Trinita-
tem . δε quamlibet diuinam personam effe quid
peifedkius Deitate,contra illud Ioan. 10. Qodde
dit mihi Paser,7nains omnibus est. Sequela patet, quia
illud est perfectiiis‚quod formaliter includit om-
nes perfectiones simplieitenquam illud, quod n6
omnes formaliter continet,sed persona diuinain-
:ludit formaliter aliquam perfectionem simplici-
ter‚quam non includit Diuinitas, vt ex dieta sen-
tentia constat‚ergo.linoinde facile etiam inferri
potest,vnam personam includere perestione sim-
pliciter,-quam non includit alicu& consequenter
nullam effe omnino perfestam. Ac denique sequi-
tur- Deum non esse ensentialitei- summe perfectum,
quia cx vi suae elseiitiae non habet formaliter om-
aem perfetstionem simpliciter.
- - Portaue aliquis coanstus his argumentis , nega-
Jit , quod pro cerro assumpsimus , per se existen—
tiam else perfeci-ionem simpliciter ‚ quia licet di-
,ιιῑ perfectionem , quod negari non 'potest , non
iero talem , quat in quolibet indiuiduo entis irie-
zorfinipsa,quaxn quaelibet ei compoffibi‘lis. Nam
'u Diiiinitate‚vt fic‚iii.1i0r perfectio est, else com-
municabilem tribus personis ‚ cui repugnat per se
;·xistentia‚& idco talis modus existendiformalj-
ter sumptus ‚ non erit perfectio simpliciter respe-
dlcu Diuinitatiande, vt Diuinitas sit enssumme
perfectumd'aitis erit‚quod iit mdix totiustsubli'ffe‘-
tiae , quamuis illam vformaliter- non includat in
suo ptaecil'o conceptu. Er confirmatur, quja ita

non possumus negare dicere aliquam perf-ctio-
nem , non tamen fiinpliciter simplicem ‚ quia hic
Deus praecifis relationibus persona non est; &
quia persona includit incommunicabilitatem
repugnantem communicabilitati Diuinae naturae.

Sed haec responsio merito ab aliis etiam auclo-
ribus non datur, neq; admittitur ‚ Qia else com-
pletam substantiam-,line dubio pertinet ad perfe-
<itionem sirnplicite‘mad hoc autem requiritur pet
se existentia. Item posse else Principium quod pro-
prinum operationum , absoluta pei‘fedtio est , at
hoc essenon potestuiisi iii re per se eiist'ente. De-
nique inlioc conceptu perse existendi nulla in·—
cluditur imperfestio, neqiie'incompoffibilitas εὖ
maiori vel aequali perfetstionedn quo multum per
se existentia,vt fic‚differt ὲ personalitate , vel sup-
positalitate:1iain haec includit formaliter, quod fit

¹ ratioincommunicabiliter subfisteiidi,quod non

D

f ι
Ι

habet, nisi vel ratione oppositionis,vt in diuinis,
vel ratione limitationis ‚ vt in creaturis, Et ideo
non potest formaliter conuenire huic Deo praeci-
se concepto‚qtiia in eo‚nec relatio ‚ nec limitatio
includi potest. ,
perfectio autem de qua agimus, ptaecise dicit
perseitatem essendi,quae ex proprio conceptu non
postulat omnimodam iiicommunicabilitatem‚sed
tantum illam‚quae estad rem aliquo modo aetua-
liter distinetam a parte rei,vt in illa, 'vel per illam
sustentetur. Qomodo humanitas Christi pra:-
cise concepta non est per se existens ‚ quia vt fic,
est apta vniri alterna quo sustentatur : vnde etiam
illi vnita 116 fit ipsa proprie intrinsece subsistens,
sed est potius inexistens Verbo , quod proprie in
ipsa subsistiuseu ipsa persona composita CX. huma-
nitate,& Verbo,subfistens est‚ratione solius subsi-
stentiae Verbi. Diuina autem natura non hoc mo—
do communicabilis est, sed per sumniam identita-
tem, secundum quam intrinsece includitur in ip-
sismet relationibus,quibus communicaturz& hoc
niodo ex natura diuina‚& ratione respevstiua con-
surgit persona' incommunicabiliter subsistens.
Non quia diuinitas indigeat relatione ‚ vt ab ipsa
sustentetur, sed solum> vt propterinfinitam fae-
cunditatem suam se illi communicet: vt poffint
personae multiplicari. Atque itii fit,vt persona se·

cundum se totam sit perfestiffime subsistens , quia Ἴ

& habet naturam perse existentem communica-

biliter , & relationem pet se etiam incommuni- ’

cabiliter subsistentem.. ⁵ . ,

Hic ergo modus perse essendi ‚ non repugnat
cum al¹qua alia perfeEtione diuinitatisz& ideo est
perfetfftio simpliciter. Qam doetrinam' sumo ex
D.Thoma 4.contra gentes capite 18. vbi hoc sen-
su dicit‚Et Effontiam& personam effi’fitljfifientem. Sic
etiam i.part.quaest.3.docet ipsum effe petessentifi
subsistens, else Deielsentiam , & plura alia-eius
testimonia attuli citato loce-Atqueita.kesp01il'iiiii
cst principali fundamento alterius sententiae.
Confirmatio vero de‘abstrastis ‚ &concretis nul-
lius est momenrssquia ad illa sufficit noster modiis
concipiendi γε supra dixi 2 ὃς in libr. ’7. latius ex-
plicabitur. . 4 Δ Ι ⁴

Superest vt de nomine. subsistentiae *applicato
ad significandam liancperfedhionem diuinae 'elsen-
tiae 2⁴ pauca dicamus,r Et in primis, esim fere om-
nes scholastici haevoce vtantur iii hac 'signifi-¹
'cationeetisui olim fortasse aliurn vsuni habuerit,
115 potest hic repreliedi. Qia ci‘i res ipsa vera fit,

 

⁷ necessa

10.

11-

D. nom, ⁴

 

ἶ
ι

Μ...- ,

