 

 

’ August„

4.

, De nomi.

ne amotis

August.
η = une. Milo-
⁴} ml.

558

capit. 19. ὅ( sumitur etiam ex Basilio libr. 5. con* Α sentialis fit,alio personalis,vt Docuit D.Thoma⁵

ttaEunomium) vocesillas secundum se speetatas
eisciitiales effen& c6muiies,narn δι Deus Spiritus
purus,& sanstus est , & Pater , δι Filius similiter.
Tamen vt sit per illam vocem Spiritus ‚ non' figni—
ficatur relatio. ‚applicatum ergo est nornen Spiri-
tuifhnbiiwt personale est,ad significandam relatio-
nem procedentis per modum impiilsus.Vel etiam
(vtnotauit Augustiniis)applicata est vox commu-
nis Patri,& Filio,ad significandam personam, quae
per mutuum,& communem amorem Patris‚& Fi-
li} procedit. Atque hinc etiam relationem ipsam
nouo noini'ne‚ex Spiritu abstracto , spirationem vo-
camus , vel( quia haec vox magis videtur ειέὶιοηειῃ
significare ) vocanius‚gciicrali nomine proceffionem
vel nomine complexopaffinamspirationem. Demi>
que adnotauit D. Thomas nomina Spiritus &stin
{ius , δε vocem complexam ex illis ess‘emialia effe,
ὃς communia Patri, &c Fili0:nomen autem Spiritus
fhnfilus sumptum in vi vnius vocis inconiplexae
ess'c proprium tertiae personae, Non quidem,quod
illa vox incomplexa non potuerit ctiam tss'e coni-
munis,si reni tantum l'pirit'ualeiii‚& ranetam figni-
ficaret ‚ nihil enim obstabat ‚ quominus potuiil'et
iic iiriponi,sed quod vel numquam ita legitur im-
posita‚aiit vsurpata, vel quod ex vsu Ecclesiae( ita
enim D.Thomas loquitur)ita fuerit accommodi*-
ω. Et fomise hociignificauit Augustiniisli‘bn.
de ciuitate capit. iocum dixit,SpimtusPatris,& Fi-
liy Spiritus fimbius propria quadam notione huius no-
minu z'nshcri's lateris nuncupatur. ’
Circa nomen Amoris non habemus tam expreffa
Scripturae locaun quibus tertia lioec persona rela-
[ατὰ-ιε personaliter, seu propria quadam notione
Amor , vel dileffio appellatur. Nam licet i. Ioann.4.
dicatur Diletizoex Deo est,& D.Augustinus libr. 15.
de Trinitate ciip.17.pcr dilectionem ex Deo Spiri-
tum {anctum intelligantaunn non inde sufficien-
ter‘colligiturmomen Amoris csse proprium Spiri-
tus sanc'ti. Sicut licet Filius dicatur Deus de Deo,
non sequitur nomen Dei ell'e proprium Filij , sed
solum per particulam De tralii ad supponendum
pro Filio ,ita crgo particuli εκ pottiiffet trahere
nomen dilcClnonisUi per illud nomen dileetio fi·-
giitficirctur Deus,eo morlo, quo ibidem dicitur
Denscaritasest) ad supponendum pro Spiritu san-
&QAddo non esse iieceisariuiii vocem illam intel-
ligere de dilectione per effeiitiaiii,sed decreata‚ita
vt particulam: non dicat dimanationern ad intra,
sed extra. Vt exponunt idem Augustinus libr.1.
de Graiis* Christi<capit.2.i.& Concilium Mileuit.
canon 4.Vt inde probent, dili-&ionem nostram,
qu‘lutlis'icttxnul'ssx'. siluam-iunci< Dei Gratiamzina-
rc.ac proinde :ta dietum eisc, Dilec‘lio ex ‘Deo eli, fi.
cut riiiiii ii lhulo diorum est-ad Rom-§.Caritas Dei
dffffi: est m cordibus nostris per Spiritumfimcium qui da-
tuicstnobis. Etcontexius ipse loannis hoc magis
postulat.i)ixcrat enim fideles,&‚ q.„· recte ambu-
liut ex Deo effe‚& subdit.Chariffimi diligamus nos in-
tcicemqma caritas ex Deqest , loquitur ergo de cari>
tate‚qiiim Deus nobis infundit ‚ vt nos inuicem
&ligimus
Niliiiomintis ex vsu sanctorum Parrum ‚ ac
Tlieologorum, S titirus i'anehis sccundum pro-
prium& peculiarem notionem suam Amor ap-
pellitur , non solum per appropiiationem nomi-
,nis eisentialis,sed etiam per peculiarem illius νο-Ι
cis significationeim& impositionemJta vr vox il-
lh 15 iit multiplex , seu zeqiiiuoca,& vno modo es- Ι

 

Lib-Xl. De Tertia Trinitatis persona.

 

 
  
 
    
  
  
   
   
  
  
   
    
   
   
    
   

D. Ἦιηηι.
dicta quaest 37. artic. i. & significauit Augustinus August.
lib.i5.de Triiiit. cap. 17. δε sequentibus. Habet-
t'lue hoc fuiidaimntum,tam in modo processionis
Spiritussaii&i‚quamin voce Amor. ln processio—
ne‚quia ficut Filius recipit ὲ Patre ea omnia ‚ quae
formaliter pertinent ad intellectui-ruffi effe Verbum,
Sapiemiam‚&c.ita Sp'iritus laucius recipit ea ‚ qiiae
pertinent ad voluntatemsvt effe caritatem& amorem,
ln voce auteiii‚qtiia omnis amor extra Deum pto-
dutfihis est‚& vox amoris non solum figiiificata—
‹stioncrmquae interuenit iii amando, scd etiam tcr-
minum per illam acrioiie pi·odii<5h‘1.lir.o vox amo-
ris maxime videtui· terminu iplim ligiiificare, qui
nos constituit formaliter amate-s ἃ formaliter vo—
luntate inclinant& impellit in re amata. M estio,
qua ille terminus producitur, magis tll'ct dicenda
amatimquiim amor, led quia prior vox viii-ata nori
clhdicirur ctiam amori el dzles‘lz'o. Merito ergo vox
liaec imposita etiam est ad lignilicantlum amorem
in'irzl⁴ Deum prodiiifhim , qui solus Spiritus san-
·stus est„ Verum est, periiomen amoris etiam in
creaturis non lignzficiri formaliter relationem
producti ‚ sed qualitatem ipsam ‚ quae producitur,
in qno differt vox Amorssiiiominc Verbum ‚ δὲ idco
potest Amor iii Deo dici essentialiter ‚ licut intel-
ligeroNiliilominiis tamen ‚ quia potest Amorclle
prodiistusetiam in Deo ‚ ideo potuit illa vot< ac-
commodari ad significandum illumi :imorem se-
eundum eam proprietatem‚& ita fastu iii estad&-
μισ iub illa fignificationeiiomen illud personale
eil Spiritus sancti.

Addit D.Thomas in illo artic. i.tertiam fignifi-
cationem illius vocis amorin diuinis,quia non lo-
luin fignificat astum essentialem amandi , nec io-
iiim personam prodiistam per voluntatem , scd
etiam aestum iiotiOiialem‚per quem producuur il-
la perlbna.Hic enim aecus ratione distinguitur ab
amore cii'emiali ‚ quianon conuenit Spiritui san-
eto , licetelseiitialiter amet ε ratione etiarn distin—
guitur& persona Spiritus lineri, quia cst veluti
origo illius‚ergo potest nomine amoris fignifica-
ri. Ciim iit prodii&io amoris ‚ ὅ( non habeamus
aliam vocem,qu.i illum significemus. Lern hoc si-
gnifieairiiis,cuin dicimus, Patrem& Filium pro-
ducere Spiritum sancium per amorem,quia nec
potest intelligi ipse Spiritus sanstus, cum n6 pro-
ducatur per se ipsum , nec solus essentialis aetus
amoris , cum communis sit Spirituisaiitfiro. Deni-
que hoc declarat D.Thomas proportione adin-
telletstum, vbi sunt tres voces ‚ intelligere , dicere, c&
Verbimaquarum prior fignificat ael-um clientialem
intelligendi: secunda originem affluam, seu a·
<stum intelligendi notionilem 2 tertia terminum
productum per intellectum , haec crgo tria inue-
niuntur etiam in voluntate ‚ & propter nominum
penuriam eadem voce omnia fignificaiiius. H-rc
doctrina vera est‚sed cauenda est interpretatio eo-
rum,qui' liinc colligunt , eise in Patre duplicem
dilectionem, vnam absolutam, aliam relatiuam.
sioc enim neque D. Tliom. dixit, nec verum est,
:t lib.i.ostend*. Nam amor notionalis ‚ si fignifi-
cet proximum principium quo producendi Spiri-
tum sinerum ‚ formaliter est amor essentialis , ac
proinde abibimus„ connotat vero relationem Pa-
tris‚& Filij,vt conditionem necell'ariam ad exer-
cendi tale ratione principii-si vero fignificet affi-
ni originem& est proprie actus amandi ‚ sed est re-

anam.

D. thom.

ι latio ipsa, prout estquafi in via ‚ δε ειὲὶιιαῙὶ influxu ι

Ἣ

,ψη-Ν

ἫΑ -.-

PBG

 

