 

'- Augufi.

17-

Ratione
probatur
eficiufio?

18.

ε ¹ 9-
Ι *senia cf>
3 Clustu-

-ssss-e γ ⁶.. -,,- 0-—0 γ-

Cap. 2 3. An videntes Deum necess'atio videant tres persssssoe.

, mmffl. „.-
iuquit,qui Filiumvidetfflidet& Patrem,qum vnitate -Α neccsse est vt videatur non distincta ὲ personis;

 

ficbffamm,& maiestate diuinitatis- vnumfimc, Augu-
stinusttaehtu 704ss ioan. ad Philippum inquit,
Cur infiparabilia separatim desideras noffir? δέ 1. de
Trinium cipite &dicit quod Philippus. nondum
intellexerat, sicut dixit ‚ Ostende nobis ‘Patrem ‚ ό·
fusficn nobts‚ita petuisse dzcermstende nobis te ‚ &suffi-
cu n0b15‚vt enim hoc intelli oret,respon um ei ci Do·
mino‚ess‚Tamo tempore vobisgumfiam, ὠ· caet. idem in
enarratione Psalmi 84. circa illud. ostende nobis
Domine misericordiam ruam. & i u Psalmo 8 J. cit-
ca illud 'Respice in me vbi hunc locum trastans &
ills] loannis-1 7. Hac estvita aterna &macondu-
ditPatrm& Filijseparari,non potest vifi0‚vb1 nonfepa- 2
ratur natura,&fi4bffantia.ldem epistola 1 ι 2. capi-
te 4vbi dicit , Christum dixisse illa verba, prop·
ter vnitatfz Dei Patris, δι filnj‘mc deuiq3 lib. Qe-
stionum noui Testamenti , quaestione 43. Per id,
inquit‚qu0d vnum infltbffantiafuntqui vnum videt,
ambos videt.

Secundo principaliter probatur ratione cou-
clufio &imprimis contemnenda nou funt oni-

 

 

Α quasi imdaeqimta iuter essentiam 3< rel-ationem,

 

nam st cognosceretur‚vt distin-Cea ‚ icem non pro· -
prio conceprumec prout in se est,cognosceretn r.
Sed hoc non videtui- cogermmm quiav licet vidc—
κως essentia nou visis personis, non videresur
aliter quamsit ‚sed solum nou videretur (unni
modo quo est, quod cst longe diuersum. Tum
etiam quialicct videretur eise-mia sine perso· ’
nis,non videretur vt distincti , quia aliud est vi-
dere praescindendoin mente3 aliud ‹listinguen-
do .- qui ergo fic videret , non iudicaret ess'cntiam
&relationes elle diffluebas ‚ sed solun] videret
edentia-nn& ibi sisteret nihil de ideiritate , vel
distinetione iudicando. igitur liceret< identita-

² te adxquara optimum fiat argumemum5 tamen l

supposito Trinitatis mysterio ,& quod uon ob
stante illa identitate essentia vt est in sedatur Fi-
lio& Pin-e, non dara relatione non videtur sa-
tis conuinccns argumentum ex sola identitate«

 

nisi cx peculiari ratione visionis intuitiuae magis
explicatur tatio. ι

nin,quae insinuata sunt referedo opinionem sco- Ad hoc ergo explicandum hoc vtor discursu, ¹ 20,
ti· Primo quidem quia negari non potest,quin quia si viden poss'et essentia sine relati-onibu53 l Explica·
. natutavifionis intuitiuae sit , vt per erun videatur aurillud esset pet candem visionem, quamrsseati Ι ¹¹¹¹·
res,quomod0 est ‚ ἃ· secundum conditiones exi· nunc habent , faciente Deo‚vt tepraesentet efflen-
stentiae, quas εὶ parte rei habet, vt fit in crea· tiam& non pcrionas3 vel per aliam visionem di-
tnris confidet-ata natura visionis intuitiuae ἃ se- stinelam ab ea‚quae nunc est. Neutrum autern di-
clu'sis miracuhsdbd illa,.visio Dei est pei-feste iu- ci potest ‚ vt ostendam. Priorem itaque modum
tuitiua , & modus existendi diuinitatis est in tri- videtur insinuasse Scot. infecunda ratione sua.
bus pei-souisssrgo ex natura talis vifionis nc') im- C Sed apparet plane iinpoffibile , quod illa visio fit
peditae necesse est haec omnia videri: secundo eriri quin formaliter faciat videre onmia ‚ quae' nuuc ‘,
hoc persuadet ratio illa de identitate , uam perse repraesentar. Qiain illa nihil aliud est reprae-
est valde verisimile ,eaquae in re uon distingu- senmre, quam effe quandam formam & aetum
turmeque ex natura rei, simul ncccffirio videri vicinium , qui formaliter facit tem cogiioseerc‚'
quando videntur prout in se suut. Potest- prout in se est , ergo si illa visio εκ* natura sila
que in hunc in modum vrgerh nam qui concipit habet conferre huuc effectum formalem , qui est
tem prout in se est,concip1t illam secudum pro- tepraesentaie essentiam & personas ‚ 'impossibile
priam rationeforimle,quamin re habet‚crgofi in est quod illa visio maneat iu intellectu , ὃ( in-
,illa tatione formali essentia, δέ relatio sunt ide, forinctillum‚ quin illi conferat hunc formalem
neccsse est ex natura rei‚vt visa vna videatur alia. effestum.Qia impossibile est impedire effatum
Tertio addi potest,quod essentia ὃς relatio 116 2 formalem forrnae aestu iiihaercntis‚& informantis,
solum sunt idem‚sed ita snut iuter sc connexae , vt Ἰ sicut in endem visione imposiibilc esset manere in ,
essentia ex vi suae rationis essentialis petat termi- intelledhn& pei· illam nihil videre. ,
nari per relatione& ergo non potest videti esseu- Dices ,¹ fieriposse ‚ vt mancat illa visto. nonin 2 ι.
tia secuudum omnia praedicata essentialia , quin ‘D totum in fe immutata, sed ex pnite diminuta , & obieffio.
simul videantur relationes.Explic:=tur conseque- ideo incinereposl'e repraesentando css‘entiam ‚ &
tisuquia vnum ex his praedicatis essentialibus cst, n6 persouas‚quia potest ab illa auferri id‚quo re-
quod illa essentia sit infinita ‚ ἅ ita foecunda ‚ vt praeseurabit personas ‚ δ’ relinqui id‚quo repta:-
postulct communicari tribus, vnde sicut nou po- sentabat essentii. Sed hoc nou reste dicitur, quia Enema-
test videri persona‚quin videatur incommunicae illa vilio per eandem entitate omniuo indiuifibi iux.
bihaita ὲ conti-atio non potest videri illa natura, liter repraesentat essentiam, ἃ personas ex natura
quin videatur communicabilis tribus personiffi& sui, ὃ( idco non potest vm‘i aust-rr} manete alio,
in particulari his tribus , quia natura sua non est quia in ipso actu εὖτ omnino, ἃ adaequate idem.
aliis coiiiiniiiiicabili55 illa autem communicabi- Et hoc probant rationes fa&ae in praecedenti c6-
litnscst omnino aaualis in tali natura :ergo cum Ἴ elusione& explicatur amplius, quia si in adiuvi
visione talisnaturae neccffario est coniunsta visio sionis aliud est,quo repraesi‘mtui· nattum& aliud
tii-um pcrsongirinn , quia illa commmucabilims quo representatum⁴ relatio,it.1vt illa duo sint sepa⁴
non potest 'c'o‘iieipi fine suo termino. rabilia ὲ parte rei‚& poilit vnuxn nmneremlio dc· ’
Dico tertio , fieri non posse, etiam pei· poten- ; ίὶῑιιᾶο, necesse est, Vtin rc distinguantur aliquo
tiam Deiabsolutam vt videatur clare , δε intuiti— E modo,ergo vel coparabunturad (ιᾶᾗ vt duo gra—
ue diuina essenti-”imon vifis eodem modo diuinis ¹ dus intensionis, vcl> vt duae entitates partial’es‚in-
relatio-uibus. Ratio huius assertionis comuniter ἴ tegtantcs eundern astum per modum extensionis
affiguntur ex fola identitate inter cffenrii.& tela-41y in ordine ad obiestum. ( Hauc compositionem
riouestquiaimpossibile-est videre aliquid pi'out2 inulti ponunt iu αίὶὼιι-εἱηῐεΙὶςᾶιις , 6: volunta-
-cst in fe‚& non videre quidquid est idem cuni il· ζ ῑί5)ῐι(ἐ ptaetet hos modos haste-nus excogiratum
loXQia- fi essentia diuina videtui· prout est iu se, 1 est aliud genus compositioniz, vel additionis eii-¹
ι ergo non :iliter apparet in mente Beati quani lii timia& iu aeribus vel habitibus·.
υ..

{iu ie , sed iu se non distinguitur ὲ personis ‚ ergo ,

 

..η-ο-.

 

 

Si ergo dicam: primuni ‚ sequitur vifioneini
.

 

i nt u i

,,.,,..-,. ,ῃὴῆ-ψ--σ-

 

