13.
Ad seci'ta
dam.

1
l
ἔ

&ww—

 

56

Liber 11. De Attributis negatinis Dei,vt vnus est.

μ W
speciem creatam Dei‚vt infra dicamaamenadfvim Α cesse est, vt tale lumen fit vltra debitum natur-t· ¹

huius rationis satis esse videtur, quod talis visio ex
natura sua non postulet aliam specie praeter ipsam
effenriam,vt intelligamus illam visionem 1³6 posse
esse connaturalem illi intellectui, cui non est debi—
ta essentia diuina per modum speciei. Praeterea,
etiam fi admittamus'dari talem speciem,quae poffit

repraesentare Deum‚prout in se est, illa deberet elle x

proportionata perferStioniAmmaterialimti ‚ ac sub—
tilitati obieffl repraesentati,& ideo 126 videtur pos—
se effe ita proportionata subiecto inferioris ordi-
nis,vt fit etiam illi connaturalis, & ideo repugnat,
rustum ‚ ad quem ordinatur talis species fimul effe
proportionatum tali obiecto , ὅ( commensuratum
tali subiectQvt fit connaturalis illi.

Atque ex his facile est respondere ad obieetio-
nes. Ad primam negatur sequela , nam Angeli licet
differantin specie effentiali,tamen habentmodum
cffendi,& compositionis , & immaterialitatis eius-
dem ordinis , namin omnibus illis est aliqua com—
pofiti0,fiue ex esse ὃς essentia,fiue ex narurzn& sup-
pofito,fiue ex genere , & differentia, fiue ex subie-
CtQ& accidenriAE t ideo quamuis virusquisque An-
gelus cognoscat alium, iuxta modum suurn ‚ & per
species sibi accommodatas‚tainen potest illum cla-
re‚& intuitiue videre prout in se est. Sicut quamuis
in ordine rerum materialium fit differentia maio,-
ris‚vel minoris perfectionis,nihilominus quia om-
nes conueniunt in eodem modo effendi,aeque om-
nes cadunt sub cognitionem intelledffls humani,
quantum spedhr ad modum cognoscendi. Vnde
quia haec imperfectio ‚ quae nunc estin natura An-
gelicamecessario esse debet in omni natura intelle-
&iua creabili , ideo tam impoffibile est hauc vifio-
nem effe connaturalem cuicumque substatiae crea-
bili‚quamnaturae Angelicae creataemeceffe est enim
vr omnis creatura sit aliquomodo composita ‚ δε
potentialis‚& habeat alias irnperfeffiones, quarum
ratio non sumitur in naturis Angelicis ex eo,quod
tales sunt‚sed ex eo praecise,quod creatae , ὃ( ex ni-

xhilo finit. μ ⁴
Ad secundam obieetion‘em de lumine multa di-

cenda sunt , cap. 1 2. nunc breuiter negatur conse· D

quetia‚& iimilitudoAEt in primis notari potest haec
differentia ‚ quod lumen gloriae licet fitproximum
principium visionis, non tamen integrum etiam ex
parte potentiae cognoscentis,indiget enim concur-
su intellectus& influxu animae vitali, qui nunc est
instrumentalis , vnde in illa actione Deus cst prin-
cipale operans,vtcapite sequenti dicam. At vero fi
elset aliquis intellectus creatus eiusde ordinis cum
lumine gloriae‚vel esset substantia creata‚vel facul-

tas ab illa naturaliter manans , vndein ordine suo »

effer sufficiens‚& totale principiurm& ipsa substan-
tia esset principium principale proximum talis vi-
sionis, & ideo magis repugnat dare tale lume con-
naturale creaturae, quam desuper infusum. Deinde
si lumen effer connaturale substantiae creatae‚illi esn
set maxime proportionatum , eamque haberet pro
obiecto maxime proprio , δε quali primario ‚ idest,
in quod per se ptimo tenderet, quia hoc est conna-
turale ¹cuilibet intelleetui respeffitu suae substantiae,
vt CX deiS, &inductione constat. At vero lumen
superaddffssm mtffl‘ae , quod non est commensura-
tum in’lpel'fcelffoni sUbIeQi ‚ & natutae, in qua reci-
pitur,sedobie<9c0,& diuino intelle&ui,cuius est fin-
gulatis participatio,altioris ordinis est ‚ & ideo ha-
bet pro obieeto propria& maxime proportionato
ipsam effentiam Dei secumdum sert propterea ne-

, E tisAE& vel maxime, quod in vnaquaque re primuni ἰ

creatae , & non fit illi commensuratum , sed naturae
increatae‚ad quarn ordinatur.
Dicesffi'iat natura ipsa substantialis s upernatura-
lis , vt simul poffit lumen effe commensuratum illi
obicem, δε vrrique suo modo connaturale in suo
ordine. Respondent aliqui‚non polle effe substan-
tiam supernaturalem, quianon respicit subiestum,
cui supernaturalis effe poffit‚ficut accid CsSed con-
tra, quia potest else supernaturalis ex contraria ha-
{bitundine ‚ scilicet ‚ quia illi sunt connaturalia acci-
:den'tia‚quae aliis substantiis sunt supernaturaliawel
potest dici supernaturalis , quia per suam substan-
ἱ tiam participat modum operandi Dei‚ita proprium
' illi,vt attingat Deum ipsum‚prout in se est. Sed ni-
hil horum explicat ,quomodopoffit intelligi snb—
stantia supernaturalis. Nam ex eo, quod assumitut
⁴ in priori replica ‚ potius destruitur ratio accidentis
supernaturalis ex sua specie , nam fi alicui creatae
substantiae, est naturale ‚ eo ipso supernaturale non
est: Nam fi sufficit‚quod multis inferioribus sub-
stantiis non poffit esse connaturale‚omnia acciden-
tia propria superiorum substantiarum erunt super-
naturalia,quia inferioribus substantiis non poss'unt
else connaturalia. Qod vero secundo loco dicin
tur , non declarat, cur illa substantia supernaturalis
diceretur‚vel res pediu cuius , quia sola comparatio
cum aliis substantiis in maiori perse-&ione non sa-

 

C tis est,vt constat. Et praererea, id,quod ibi sumitur

impossibile est‚vt ostendimus.

Vnde vt effer substantia creata¹supernaturalis‚
deberet effe substantia,quae effe-t purus aetus , quia
fine hac perfectione non posset connaturaliter vni-
ri Deo‚prout in se est , in ratione obiecti cognosci·
bilis‚Sicut ergo repugnat, substatiam effe creatam,
ὃς non habere eas imperfeffiones potentialitatis‚&
compositionis,ex quibus oriri diximus,vt non pos-
fit idem 'lumen effe commensuratum tali substan-
tie vt subieetm& Deo‚vt in sc est,vt obiedtoeita re-
pugnat dari substantiam illo modo supernatura-
lem. Qia naturale effer illi substantiae, habere lu-
men commensuratum fibi 2 &ipsam respiciens , vt
obiectum maxime proprium, ὃ( consequenter non
poffet simul respicere Deum ipsum secundum se.
Vnde etiam reddi potest differentia ex proprio mu-
nere accidentis& substantiae, nam substantia infc—v
rior non potest per se ipsam participare id‚quod est
proprium superiori53habere autem essentiam diui-
nam pro obiesto visibili maxime proprio ‚ ὅ( con-
naturali,est proprium Dei,quatenus substantiaeius
est intelletstus eius, &ideo non potest conuenire
substantiae crcarae ex vi suae naturalis virtutis. At ve·
ro⁴ accidentia sunt in stituta ad perficiendas substan-
tias,& supplendum defedlms earum, &ideo per ac-
cidentia superaddita participare potest inferior sub·
stantia aliquo modo id‚qnod est proprium superio- ἱ
fundamentum, δε quasi mensura omnium proprie-
tatum connaturalium est propria substantia,& ideo
in ipsis terminis inuoluitur repugnantia,cnm dici-
tur substantia supernaturalis⁴ At vero accidentia ad-
duntur substantiae‚&' quando ab extrinseco veuit‘it,
non est necess'e,vt omnino commestirentur imper-
fectioni eius rei,in qua recipiuntur,sed poffunt effe
participationes altioris naturae ‚ δε ex obiecto , vel
aliunde habere perfeffionem suam ‚ non est igitur
fimilis ratio.

Ad tertiam respondet primo D.Thom.q.8. de

verimrr, ‚- .ad 5 . improportionem , & excellentiam

 

Ἁ*“,,,,-φ-ῂῂ--κ-ῳ-----·-Μ

       
    
    

a
ἰ

1 4.
οὒκ-«ιω.

Respon-
lum ali-
quorum.

Impu-
gnant.

Respfide-
tur obie-
aioni.

15·

16.

Ad tertii.
D.Thom.

 

