.--·-——--

Ι sitione sccundumrationis ordinem ‚ in re* fun· Ἀ &indo de causa praedestinationis. Vt autem

’ἵ ξζάξηῖξρξ »datur-n. Declaratur tandem ‚ quia in vniuer-

4' decl—³1²- sum , omnis intelleeltualis natura prius versa-
l '¹²¹' turpet iutellcenim circa quamcfique re, seu ina-
teriam ‚ quani per voluntatem ε & Deus ipse

prius sc intelligit, quam amet, & ideo gencra- .

l tio filij, prior est, quirin productio Spiritus San-
1 Cri. ita ergo circa praedestinationis materia} praeit
i intellectus , ac proinde neceffe est, vt scientia ali-
qua eiuidem materiae praedestinationem cius prae-

cedat. Ἴ
1 Secund& dicendum est ‚ ad praedestinatio-
ἰ :- neni necessario supponi scientiam simplicis in-
s ι telligentiae. Suppono vulgarem diuisionem scie-
, tire diuinae in simplicem intelligentiam , ὃς vi-
l sionem. Dcm enim, vt ait D.Thomas in 1„p.q.14.

5·

assertio.

 

ψ’ Diffeie‘tia

l interimi-

 

l ξέἰξίἐσεὶῒ vel dici , εἴφ’ quacumque etiam ipssfiicere potest, omnia co-
} «1315, δε ’ gnosiu, etiamfiafft'u nonfint , (θ ea ratione dicipotest eum
Vl onem.

hahere non entium ftientiam. Interea autem qua astu non
fimt,ess attendenda quaedam diucifitas ‚ quadam enim ὠ*
{i assu nonfimt tamen vel fiterunt,vel ενῗιι possem& om-
Ῑ ηὶα ι’ὲῖοι Deus-scientia vifionis scire dicitur. Cum enim

ipfim intelligentia ab ipsius essentia non dtffitrat eternitate

sicut (θ’ eim efferum menfhratur , (ψ irufit, vtfinefiaccefi

stone existens ‚ in omne tempus intuitus ipsimftmtur,&

omnia quaefimt,quaeqnefiuumfimi ὠ praeterita, tamqui

praese'ns intueatur, medam vero fiant quie potJtia Dei vel
creaturaefimt,quae mmm non sz'mt , nec fuerunt‚nec fictura

fimf , ὠ tyaecfimz de quibua Deus fimpltcis intelligentiae
scientiam habere dicitur. Haec D. Thomas, ex quibus

verbis duplex inter Vtramque seientiam notanda

eit difft-rentiaPrima effiquia per simplicem intel-
ligentiam cognoscuntur res poffibiles ‚ etiamsi
nunquam futurae fiumen ( quod idem est ) abstra-

hendo ὲ futuritione absolutam aliqua differentia

onom, temporis. Vifionis autem scientia terminatur ad
¹-1{·⁰1-¹4· res aliquando futuras‚easque vt futuras repraesen—
‘Kisss'ra dis ·tat,vel intuetur. Secunda differentia communis
ferentia Theologorum est,quia scientia simplicis intelli-

} 1 gentiae antecedit onine decretum Dei liberum,

 

Ι

 

estque ita naturalis , quod neceffari& conueni-
ret Deo , etiamsi Dens nihillibere vellet. Scien-
ti'a autem visionis supponit voluntatem Dei
libere volentem aliquid3 quia sine voluntate
Dei libera, nihil potest esse futurum. Ex his
152‘50 as-1erg0 euidens est ass‘ertio ‚ quia praedestinatio
“mmm ι consistit in aliquo actu libero ‚ vt ostensum est:
scientia vero simplicis intelligentiae , non est
libera Deo ‚ sed est in illo ante omnem adsum
liberum : ergo est a nte praedestinationem. Con-
2 firmatur ‚ quia in Deo naturalia sunt priora li·
beris ‚ saltem subsistendi vconsequentia ‚ quia
esse possunt sine iliis : quia Deus fine natura-
l libus proprietatibus esse non potest, sine libe-
³ *ris autem aeribus , vt tales sunt , esse potest.
6.
l &niseum

 

 

 

Confirmatur secundo , quia ‘inte liberum aarum
supponitur cognitio ·, ergo illa non potest es-
se libera , sed naturalis t sed talis cognitio in
Deo non est , nisi simplex intelligentia ε crgo
ἶπες estque ad praedestinationem necessario sup-

ponitur.
Tettio dicendum estniulhun scieiitiatn‚quae sit
ἱ derebus in aliqua differentia temporis absolute
ι ‘ futuris in persona praedestinanda, necessario prae·
Jiupponi' nd totam illins praedestinationem.
Hauc auerrione-m non omnes admittunt3 est aute
communior sentia i).Th0mae‚Alenfis,&aliotum,
quos statim commemorabo ‚ ὃ( latius infra tra-

l pff-ivm.
, 5!

 

tr* ⁶¹3².

 

180 Lib. l. ,De essentia praedestinationis.

 

art. 9. quacumquepoffimt per creaturdflerij vel cogitari, '

 

Duplex

illam probemus , suppono , duobus modis posse modusdi-

Deum praecognoicere absolute aliquid effe futu-

uinae co-
gnitionia

r um in tali teinpore,scilicet‚ vel in praesentia ob· intumum.

iedkiua aeternitatis, in qua Deus intuetur om-
nes rerum caustis , omnesque determinationes
earumaeum omnibus circumstantiis suis‚vel in de-
crero suae voluntatis‚quo vulr,illud ficrimi quod
ipse absolute vult3certofuturi'1 est-Qi duo modi
lcicndi ‚ seu duo media cognoscendi maxime lo-
cum habent,in bonis effectibus‚qui ὲ Deo ptaede-
stinari,seu praefiniri possunt volutate absoluta,de
quib. ni‘ic agimuszlta vero coparantiir ad decre-tsi
diuine voluntatis, vt illud necessario supponant,
quia {cietia illa,quae est in decretouieccss'ario sup-
. B l ponit decretu, vt per se costat ‚ quia decretum est

intuitiua ipsius rei in se, multo magis supponit
decretum,quia supponit determinationem otn-
nium causarum ‚ ὲ quibus ies illa haber ‚ quod fit
futura, inter quas prima est diuina volutam& de-
cretum eius. Vnde etiam inter illos duos modos
cognoscendi talia futura, praecedit secundum ra-
tionem ille,qui est in decreto‚quia decretum sup-
ponitur ad determinationem omnium aliarum
causaruiii‚f er quas res futura est,& praesentialiter
cognosci potest.

Ex his ergo concluditur, rem illam ‚ quae per
decretum pra-destinationis ordinatur vt sit ‚* non
posse praesciri vt futuram ante tale decretum ‚ ac
proinde respectu illius rei manifestam esst· affer-

C tionem propositam,videlicet , scientiam talis rei,
vt futurae, non neceffario supponi ad praedestina-
tionem enisum& nec posse elle ante nunquia talis
res ἐι ptaedestinatione habet, quod iit absolute
futuramtim ex vi decreti ptaedestinationis, quod·
cumque iliud tandem sit , applicanturauxilia, &
media necesshria,vr talis effeetus futurus sit , ergo
decretum supponitur ad futuritionem ‚ tanquam
causa ad effcc‘ruim ergo etiam supponitur ad prae-
scientiam futui-irionis , quia prius secundum ra-
tionem est res futura abiolute , quam praesciatur
absolute futura , tum quia obieetum termina-
tiuum scientiae ad illim supponitur , tuin etiarn
quia res non est futura , quia praescitur ‚ sed po-

⁴ tius ὲ conuerso , ideo praescitur , qnia futura est.

D Qoniam haec praescientia ‚ de qua loquimur,

i'non est causa futuritionis 1·ei‚nec est scientia pra-

l &icad‘ed speculatiua,vel intuitiua, quae supponit

l obieekum suumAErgo talis praescientia non solum

:' non est prior decreto praedestinzitionis , scd ctiam

est posterior. Nec enini omnino simul, aut con-

comitanter tantum se habent, cum vnum sit ra-
·tio‚& fundamentum alterius, vt explicatum est.

Loquor autem semper de decreto praedestina-
tionis‚vt ab opinionibus abstrahat-n Etenim qui
dixerit,praedestinationem esse formaliter in ipsa
praelcientia‚scii else ipsam praescientiam nori ad-
mittet‚praescientiam futurorum esse posteriorem
praedestiiiatione‚sed dicet , potius ipsammet prae-
destinationem effe praescientiam futurorum for-

Ε maliter.& omnino simulNihilominus tame} ,ne-
gare non poterin quin talis pr‘rscientia fit poste-
rior decreto illo,q‹iod ad talem predestinationem
neceisarifi est. Primo qiiide‘‚quia‚ vt ostendi, talis
praescietia no est rei fururemr sic,ante tale decre-
tum,sed post illud.Secundo‚qnia talis scientia n6
potest habere rationem praedestinationis , nisi vt
est aliquo niodo libera ipsi Deo , iuxta principia
d.-

ι fundamentfi‚& ratio talis scientiae. Scientia vero
i

 

 

supe

Pr07bat ur
conclusio

 

