16.

Res intel
leciunics
bonae di-
ct‘itur bo-
nitate mo
tali ‚ aut
actuali.
Hic mo-
dus boni-
tatis ex-
crllfftius
Deo con-
uenlt.

iji44.
Pfit118.

Pssto5.
106.rl7.

1³5·

¹7·

Δ Dei„
D.Tl.=om.

g'. 2.

18.

Annon-1-
110.

20

 

 

ipsam non perficiar hominem,& ideo videatur de· Α diam , iustitiam , δε similesne quibus postea dice<

nominari bona quali per extrinsecam denomina·
tionem ab effeetu suo , sicut etiam denominatur
malcufi aliquid disconueniens efficiat, nihilominus
etiarn virtus ipsa ‚ & porentia , quae estin Deo est
[impliciter bonurn hominis , quia valde coneniens
homini est, vt talis virtus ‚ ὅ( potentia slt in rerum
natura , δι intime fit in ipso bomine conferens , &
consetuans ess‘e, & omne aliud bonum eius. Vnde
etiam hac ratione homo, (ὃς suo modo omnis res
alia) vnitur Deo tamquam supremo bono suo.

Tertio modo denominantur peculiariter res in-
tellestuales bonae bonitate morali, vel a&uali,quia
opera bona moralia exercent,vel habitu, δε aptitu-
dine retinent,quatenus sunt dis-politae, & propensa:
ad illud bonum exercendumffit fic etiam,altiori‚‘&
excellentiori modo est Deus summe bonus‚quia est
summe rectus in omnibus operibus suis. Qa re-
&itudinem habet ita connaturalem , δέ intrinse—
cam ‚ vt lit regula omnis bonitatis , nec poffit ali-
quid praeter rustam rationem operari. Vnde est il-
lud Pul. ι 44. Fsdelis Dominus in omnihus verbisfiffl,
czvsafndus m omnib m operibus fitis , & iterum , Iustus
Dominus z'n omnibm vqs fici< , &ffinffllffi &a Et hoc
sensu videtur appellari Deus bonus Psal.118. Cum
dicitur , Roma es tu (jv m bonitate rua doce meinftfica-
nonesmas.1tem Pfi21.105.10⁶.117.& 135·Confitemini
Dominofflmnt'am bonus, vtique in omnibus operibus
suis.quae fitnt plena misericordia, δε bonitate‚vtibi
describunrurAEr licet respectu creaturarum illa sint
beneficia Dei‚per qua: consequuntur‚quidquid bo-
ni in eo genere habenmameu vt sunt adriones libe-
tae Dei habent bonitatem moralem,seu ab illa,quae
in Deo est‚proficiscuntur. Est autem illa bonitas in
Deo , considerata in actu primo nostro modo lo-
quendi , sola naturalis rectitudo voluntatis eius ,dn
aestu vero secundo est voluutas libera benefacien-
di aliis‚nam prout se ipsum amatuion est ibi propria
bonitas moralis ‚ quia in co airu ‚vt fic non est li-
bertas.

Solet aurem haec bonitas ,quando est excenens

Sanfflras‘g in hominibus,vel Angelis sanititas appellari.Qae

l vox interdum in nobis fignificat ipsam virtutem
Ι religionis,vt vult D.Th0m.2.2.q.81.art.8.Hoc au-

tem modo non potest Deo proprie conuenire,quia

Deus non habet superiorem . quem colat ‚ vel cui
i adhaereat‚vt vltimo fini. Tamen haec imperfectio
l non est de ratione sanftitatis , vt fic , sed fignificat
ἰ perfectam munditiam ‚ cum firma adhaefione ad

 

 

C

summum bonumHoe autem summum bonum rc·- .

Γρεᾶὶιι creaturarum est finis vltimus ‚respeehi vero
Dei est ipsemet Deus,qui in seipso quiescit ‚ & per
se beatus est‚& ita νει-ᾆδε proprie estpeus sandius,
vt in citatis testimoniis ‚ δι’ paffim 1133·S'crip1111·aap-
pellatur. [mo continue ab Angelis proclamatur,

Ν [ἁηὲέιω,[ἆιιῖἕιις, [ἱιηέἶιις , lsai.6. 8< per antonomasiam

1 ipse solus dicitur finctus,1.Reg.z.Non qlſsmc'lus ‚ vt
cst Dominus , neque enim eft alim extra te , &a Qia
nullus ita adlicer-et suo bono per adhaefionern (vt
ita dicam) effenti alem, ficut Deus. Neque potest es-
se creatura ita munda , & incapax omnis maculae
moralis‚ficut ipse. Est ergo omuibus modis bonus,
ὃς sanstus. ·

Tandem veri> aduertere necesse est,hanc tertiam
bonitatem non effe illam‚quae transcendentalis est,
vt per se constat ‚ nec esse vnum peculiare attribu·
tum Dei , sed comprehendere vatia, scilicet,omnia
illaque specialem aliquam Virtutem‚seu aetum vo·
lantans diuinae indicant,vt charitatem , misericor·

 

 

2 prehendere‚proutin se effi& ideo necetsarib debe-

 

mus. Bonitas ,crgo‘transcendcntalit in Deo est‚vel
prima,vel secunda,quae a nobis explicatae sunt , vel
Vtramque fimul iuxta varios modos explicandi bo—
nitatem transcendentalem ‚ de quibus in disput.10.
Metaphyficae' diximus. Praecipue vero solet deno-
minari Deus bonus ex plenitudine omnis perfe-
‹stionis ‚ δε quatenus ex plenitudine eius propensus
est ad se diffundendum , & communicandum aliis,
quibus bonus elle potestQomodqvidetur de bo-
nitate Dei praecipue agere Dionyscap.4. de Diuin.
nom.Sic autem clarum est,bonitatem nibil addere
effentiae Dei secundum rem ‚ sed solum secundum
quamdam connotationem ‚ & habitudinem ratio-
nis nostro modo concipiendi, non quod relatio ra-
tionisfit bonitas ‚ sed fundamentum eius ‚ vt dieto
loco declar-aui.

CAP-‚VT IX.

Vtricm Deo νεέῗέ tribuantur alia praedz'cata ‚ stu
attributa,& quotuplicia tllastnt.

RAtio dubitandi est, quia in superioribus expli-
cuimus praedicata omnia ‚ quae Deo conuenire
poffunt,qua ratione est ens,& quae poffunt in ilio a
nobisconcipi , secundum quamdam coordinatio-
nem effentialetn ‚ per conuenientiam δέ differen—
tiam ὲ creaturis: Vsque ad propriam Dei ellentiam
constituendam , sed ptaeter haec nihil aliud potest
proprie praedicari de Deo‚ergo. Probatur minor,
quia fi aliquid aliud praedicatur, vel est essentiale,
vel extra effentiam 3 hoc posterius dici non potest,
quia diximus ‚ ‘Deum in sua essentia claudere om—
nem perfectionem suam ‚ si vero dicatur primum,
necesse est‚tale praedicatum contineri sub his , quae
iam tractata sunt , alias certe n6 ‘esset anobis suffi-
cieter essentia Dei explicata.Ergo nihilaliud potest
de Deo proprie praedicari. In contrarium vero est,
quia profitemur secundum fidem , Deum effe sa-
pientem , Iustum, misericordem‚immutabilem‚in-
comprehenfibilem,ineffabilcm‚& alia similia, qua:
non per metaphoram,sed proprie Deo conueniunt,
quae voces nec iuter se ‚ nec cum his , quas haete-
nus exposuimus,synonymae sunt.

Haec posterior ratio conuincit , plura esse praedi —
cata , praetcr transcendentia , qua· de Deo vere , ἃ·
proprie praedicatur. Quod in re videtur de fide cer-
tum ex variis modis loquendi Scriptura: ,quos in
sequentibus adnotabimus. Et ex Loncsslaoeran.
capfirmitcrdicente. Vnm estftlus verus Dens, ceter*
nusjmmenfits, σγ mconzmumfflhslis incomp‘res'j'vfibtltls,
omnipotens , ᾤ’ ὶηςθὶιίγιίιῖτ. Et ex communi consensu
Ecclefiae,Patrum‚& Theologorum,loqtientium de
attributis Diuiuis , quo nominc liaec pra'dicata Dei Ι
fignificantur. Ratio vero generalis est ‚quianong
possumus in hac vita diuinam perfeffionem ap- ἓ

l

 

 

mus multis conceptibus ‚ & nominibus eam expli-
care‚quae quatenus attribufitur Deo, iam quodam<
modo in sua entitate‚& essentia concepto ‚ attribu-
ta eius dicuntur. Et confirmatur ex mysterio Tri-
nitatis,ad quod explicandum,maxime nobis ncces—
sarium cst ‚ Diuinam perfefflmwm ita concipere,
nam docemur secundum catholicam dour-inam,
vnam aliquam diuinam personam procedere per
intelletfhimsst' aliam per voluntatum& cOsequen-
ter elle in Deo intelleehun , & voluntatem,quae de
Deo praedicari poliunt. Β
Ad explicandam igitur hanc veritatem nonnul-'¹

lat parri

 

Ἧῆψ-*Μ ,κὴ

1

.
causa du·
bitationis
expliea-
(UI-

Conril.
Lateran.

3.

W

