Μ

 

cum &exameto-b‘aptisiniffel Poenitentie putat ali-
quando effe sufficientem dispositione ε quod docet
‘in 4-d.18.q.3.art. 3.& 2.lib.de nan& gratia, cap.3.
l cano. ‘in fiue3& idem sentit camin relectione de Poenit.
ss fufffisssnfi} Veruntamen n6 est hoc loco contra has opiniones
‘onesta-s, disputandtini‚sed pro certo supponendum‚ac'ts1na-
ξξῖιίςνζιζιῇ ruralem‚fiue intel-lectus ‚ siue voluntatis nunquam
’ ea sua}- effe sufficientem dispositionem proxima ad iustifi-
ςξςῗζὲᾋ εᾶιειη gratiam primam obtinendam,sed necessaria
{ima afli [ffluper effe fidem ‚ &poenitentiam, vel charitatem
Ξζ““ΡἹῖἷξ,Ξ actualem supernaturalem, seuinfusam‚vt plane de-
gfafifi iu,- finitur in Concil. Trid. sess. 6. &. 14. post Concilia
{xxm Mileuit. & Araufican. δε ὲ fortiori constabit ex di-
Trm'. (7 cendis, estquea nobis ex professo disputatum in 4.
Mdeuit. tom.3.p.disput.8.sel[6.& disp.z.se6tione 2.
A⁷³“st‘· Tandem alij Theologi , licet acl gratiam iustifi—
ι ²· cautem non admittant , dispositionem aliquam so-
lis viribus liberi arbitrii conceptam esse proximam
ὃ( sufficientem etiam exparte solius voluntatis‚&
supposita fide in intellectu z nihilominus ad obti-
nendum Dei auxilium excitans , seu vocationem,
vel ad fidem , fi·aCtus bonus illam ptaecedat, vel ad
poenitentiam salutare , fi fides iam supponatur, pu-
tant posse dari dispositionem ex parte liberi arbi-
t-ri j bene operantis moraliter pet vires suas. lta sen·
Richard. tit Richard.in 2.d.28..& Getson Alphab.z4. lit. M.
G‘O‘fn· &Alphab. 61. in primo tractatu de Vita spirituali
leem ‚circa principium , cuius verba inferius refe—
..ἶ temus. Et citatur Antonius Pantusa, lib.de Praede-
‘'fi'- stinarione & gratia‚cap.6.post mediuin,Soto lib.z.
sotus. de Nat. δε grat. c. 3. vbi plane fatetur , bona opera
’ moralia . quae viribus naturae praestantur, licet non
s-int necessariemec sufficientes dispositiones ad gra-
tiam sanffificaurem, eise tamen remotam disposi-
tionem ‚ Quia lma opera‚inquit,quatenu5 aliqualis vir-
tutis unt, non possunt non viamsternere aliquo modo ad
charitatem , (ῤ’ praeskrtim fi fiant intentione fleft'endi Deli,
vt cor adpoenitenticzm emolliat‚& addit verba difficilia.
Qm finem ficus (ῤ’ alios honestos,potestfibi naturaliter
prestitum-ibi vero nihil dicit de praeparatione infi-
delis ad fidem. Tamen cap.12.dub.vlt.dicit , qued si
infidelis habens ignorantiam inuincibilem fidei,
seruaret legem naturae ‚ vstatim reciperet auxilium
Dei. Et infra ait. Qi nou illuminantur ‚ sua culpa
deseri : qnia fi ftruarentlegitimc‘ ius natum, Demillos
sotus, irradiassetluminefidci. Praeterea idem Soto lib. 1. de
Nat. &a gratia.cap. 20.dicit,haec bona opera mora-
lia non esse effeetus praedestinationis,vnde conclu·
dit, per talia opera dati posse causam dispofitiuam
ex parte hominis totius praedestinati01iis.quoad ef·
fectus eius. Ν ou affirmat tamen Soto ‚ esle causam
ita necessariam , vr sine illa nemo praedestinetur,
imo potius oppositum significat in illo cap. 3. sed
solum eise poffe, aliquam rationem eius in multis
praedestin atis : & sufficientem ad reddendam tatio-
nem cur re robinon ptaedestinantut.

Χ Varia AEnt apudv hos Theologos fundamenta
Potifliiiafi huius doctrina* , iuxtavatia eorum dicta. Omissis
hugusdq- veto aliisque ad praesens non specstantzFundamen-
{¹¹¹1}ssss tum potissimum effe debet, quia talis dispositio nr>

excedit vires naturae‚& prouidentiae naturalis ‚ nec
facit iniuriam gratiae‚& alioqui est consona diuinae
aequitatizergo non est neganda. Prima pars antece-
dentis nota videtur‚quia bonum aliquod opus mo-
tale facere nou excedit vires natutae, haec autem di-

spositio ponitur in solis aeribus moraliter bonis,

 

ἕ

l honestate naturali. Quod si liaec dispositio non ex-

 

l destinationis‚quoad omnes effeetus ciusQod au· Ι

. tibus opera misericordiewt de eleemosyna sunt fre-

; ita bona opera moralia procedentia ab hac natura,

‚W——v-w-‘ss-‘s

Cap.⁴ V Ι. De eausa dispositius. eximorali vsu liberi arbit. 257 j

 

A se potest ex sola prouidentia communi, ἃ· naturali: . Ξ

cr‘go per sc uon pertinet ad piade-stinatioucmzergo
ex hac parte non repugnat elle causam totius pra·—

tem nec ex secundo capite repugnet, patet, quia ta- ᾖ
lis dispofirio,vt fic, nullum meritum ltabct2iicc de ’
condigno‚vt est per se notum,nec de cougi·uo‚ quia
tale metiti] requirit,vel dignitate personae operan ·
tis , vel saltem proportionem operis‚· neutrum aute
in opere, de quo agimus‚inuenitur. Vnde D. Tho- D.Thm. ¹
mas in 1.dist.41.art‚3.dicit,opus bonum praecedens Α ὰ
gratiam,n0n esse meritum eius,sed tautum disposta ¹
tionem ad illam, δε solut,ad1.ait‚poise dari ratione

aliquam ptaedestinationis quoad effeetus gratiae,ex

parte dispositionis hominismt‘) tamen causa m me-
ritoriam.Vnde addit solut.ad zhanc dispositionem

non tollere‚quin effeetus detur omniuo gratis. lde

sentit Aleiis3.p.q.6.in.1.§.2. ὅ( m. 5. Qin porius alensis.
Soto lib.2. de Nat. δε granc. 4. contendit ‚ nullum ΜΝ
posse esse meritum gratiae in homine peccatore , e-

tiam de congruo‚nec etiam per aetus elicitos ex au-

xilio gratiae‚etiamsi sint vetae dispositione5‚ & pro>

ximae‚ac proinde quodcumque metitum excludere

veri ratione gratiae‚non vero ratione dispositionis.

Vltima vero pars ‚ nimirum, esse consentaneum 14- *
diuinae aequitati‚vt in tali homine acceptet aetus il- vltimaffi
los‚vt nonnullam dispositionempatet ptimo,quia {2222‘12'0' ξ
in sacta Scriptura promittitur auxilium gratiae pec· batux.
catoribus bene moraliter operantibus , & exercen- l

   
  

quentes promiffiones ‚ Tobiae 4. ὅ( 12. Ecclefiastici Tob. 4·
3.7.& 29. Daniel. 4. Peccata tua eleemosjnis redime. (5¹ ωει-
Matth. 5 Beati misericordes‚quoniam ipfi misericordiam ΗΜ ·7·ό“
con equentur. Et remittenti iniuriam promittitur ²⁹ ’
remissio peccatorum, Ecclesiastici 28. Matth: 6.
Marc.11.Luc.6. Qibus locis sacra Scriptura loqui-
tutde operibus honestis‚& bonis , srue ex gratia'fi-
ant, siue absque illa. Secundo probatur, quia‚ficut
natura intellc&ualis,vcl rationalis-habet immedia=⁴
tum ordinem ad gratiam ‚ per'capacitatem insuam
naturae ,quamuis respectu gratiae obedientialis fit:

   
    

habent immediatum ordinem ad gratiam cum ea-
dem proportione, nain est eadem ratio. Qia, ficut
natura secundum se est capax remote, ὃ( prout po·
test ‚ ita opus eius bonum disponit,& accommodat
naturam remote, δε quantum potest: ergo sicut est
consentaneum diuinae ptouidentiae‚ vt naturam ra-
tionalem eleuet ad ordinem gratiae‚ita etiam vt bo-
nam aetionem moralem acceptet,vt dispositionem
aliqualem ‚ praeparantem illam naturam ad ordine
gratiae.C0nfirmatur‚quia de Angelis dicunt Theo-
logi, Deum distribuiffe iliis gratiam iuxta propor-v
tionem naturalium,non quia hoc esset debitum na-
turae , sed quia videtur consentaneum diuinae sapi—¹
entiae. Atque in hoc seusu, illa maior perfectio na—
tutae dici potest quaedam aptitudo maior ad recipi-
endum maiorem gratiam· Non est autem minus
consentaneum diuinae sapientiae ‚ vt maiorem, fa-
uorem gratie ptaestet homini melius vtenti na-
turalibus viribus ad operandum bonum , quan-
diu uon habet vires gratiae. Ergo illud bonum
opus dici potest , efficere in homine maiorem
quandam aptitudinem,vta Deo gratiam miseri-
corditer recipiat: & hoc estesse dispositionem, sal-
tem remotam ‚ & i inperfectam. Deniq; hoe sensu

dicunt communiter Theologi,Facientz'quod infi ιβ,

 

l solo generali concursu Dei naturae debito: ergo el] que procedit de praedesliuatione , ac de gratia,

 

 

 

Ο
ἱ icedit natutae vires,poterit a libero arbitrio fieri, cst* ‘Deum non denegare gratiam. Haec autem ratio ε- l

y 3 tum

,μαψ-*ῳ ,Q-

 

