l

’ Αιῐςιζι

’ tiuntus.

 

³250

uendus Ocu. beinde ‚ quia mult-a sunt media,
quae non natura sua‚sed voluntate Dei inillam
finem referuntur , vt,verbi gratia , Paffio Christi .
institutio sacramenti, δε similia,quae si Deus νο-
luisset, potuissent ad salntem tantum praedestina—
torum ordinati. Denique, quia, vt in superiori-
bus tetigi, etiam ipsam fidem . & charitatem po*
ruisset Deus dare hominibus, vt reete operentur
in hac vita, sine voluntate dandi gloriam ‚ & sine
ordinatione ad illum finem ex parte Dei: neces—
saria est ergo ex parte Dei illa specialis intentio.
Qa: in hoc ipso includitur , quod Deus voluit
ordinare naturam humanam in omnibus suis in-
diuiduis ad supernaturalem'beatitudinem conse-
quendam,neque ab ea intentione destitit pro-
pter peccatum primi hominis superueniens. ‚
Vt aurem hic notus melius intelligatur, ὅ( alia-
rum opinionum fundamenta 'soluantur , non-
nulla dubitanda funt. Primum est,an hic alitus
sit liber , vel necessarius in Deo. -Aliqui enim
Theologi indicant effe airum necessarium , nam
ex eo solum putant ponendum effi: in Deo, quod
beati-tudo hominis cuiusc'lue , apprehensa non
„, solum vt possibilis ‚ sed etiam vt futura , non po—
test displicere Deo , cum bona sit , nec etiam po-
· 'test diuina voluntas mere-negarine se habere, δέ
quasi suspensa manere· circa tale obieffilum ‚ vt
· supponunt: ergo necessarium omnino est ‚ vt
’ ⁷ Deus velit tale obieekum. Hic auten-1 actus non
Ὗ potest esse , nisi simplex complacentia ‚ cum non
sit astus efficax , ergo est aetus necessarius , curn
Deus necessario habeat cognitionem ‚ seu reprae-
sentationem talis obieffi. Sequitur etiam haec
opinio ex alio principio ‚ quod Deus non potest
habere astum liberum circa obiectnm creatum,
nisi ex vi ralis aetus immediate resultet aliqua
‘mutatio in tali obieclo: ex hoc autem aestu nul-
la resultat mutatio in obiecto , non est ergo aetus
liber. ’· ,

Ego vero *censeo , talem actum effe liberum
Deo. Haec sententia est ( vt opinor) Theologo-
s rum & Pagrum ,quos capite praecedenti retuli.
Non enirn colligunt hanc voluntatem in Deo ex=
aliqua naturali necessitate , sed ex reuelatione , ὅ(
modo loquendi Scriptum, ὅ( ex effen-{bus , qui
sicut libere fiunt-,ita ostendunt liberam volun-
tatem Dei. Item, fi haec voluntas esset necessa*-
ria , non effi-rspeciale beneficium Dei, nec tene-
tetur⁴ homo gratias agere Deo propter hunc
amorem, quem erga illum habuit , ordinando il—
'lum ad beatitudinem supernaturalem. Imo vlte-
, rius sequitur ‚ non potuisse Deum creare homi-

nem , quin ordinaret illum ad supernaturalem
› beatitudinem ε. quod effe falsum, suppono ex ma·-

“teria de gratia. Sequcla patet, quia creando il-
lum , non potuit non habere illum afflatu com-
placentiae circa beatitudinem eius apprehensam
vt poffibilem ,etiamsi numquam extitura esset,
vt patet ex praediCta opinione ‚ δε applicando ra—
5ti0nem eius :per hanc autem voluntatem solam

dicitur Deus ordinare hominem· ad illum fi-
' 5 nem, nam fi alia requiritur , illa est libera , 3< illa

est degua nos agimus. Simile argumentum est,

quod iuxta illam sententiam, non magis Deus
vult beatitudinem reprobi ‚ quam daemonis,
quia etiam beatitudo Luciferi apprehensa vel vt
fp'offibilis , vei (quod in idem redit ) vt poffibili-
Tite: existens, abstrahendo ab hoc, quod futura

      

>s

7

notatu
digna ςέ-

Lib. 1111. De Prouidentia gratiae circareprobos. ·

ζον] est agentisa propolim ‚ ἃ ideo non csttti- Α( fit , non displicet Deo , quia estde se bona, ergo* ⁵ Ι

, exequatur ‚ quantum exigit intentio , vt constat

D

- tunc in Deo posset intelligi illa simplex compla-

placet eodem modo: & similia exempla'4poistnt Ἴ
multiplicari. Ratio vcro a posteriori est Ι, quia
quidquid fit de illa simplici complacentia neces-
sati-'ag siue afferatur vere , siue'non ‚ p'raeter illam
necessarius :¹st astus , quo Deus vere intendat
huic homini talem finem. Hic 'autem atSltusnon
potest esse necessartus Deo , nam ex vi illius ali-²
quid ad extra operatur ‚ fi creatura non ponat
impedimentum: nullus autem voluntatis actus
infere'ns ex se operationem ad extra potest esse
Deo necessarius, vt per se manifestum est, & rna—>
gis haec ratio ex sequenti dubitatione consta‘-
bi*

ν seeundo dubitari potest , an haec voluntas sit
in Deo tanturn simplex complacentia ‚ vel fit etii
acrusper modum, prosequutionis. Hac enim di-
stinCtione vtuntur Gregorius ,δε alii Theologi , Ι,
supra s& ad rem explicandam conferre potest„ , “ ’ ·
Nam in voluntate intelligi potest aolus, quo pla· ‘
cet rei bonitas , fi‘ue poffibilis, slue existens co-
gnoscatur , ita tamen , vt quiin illa complacet,
non intendat illam facere , aut procurate ‚ &ta
lis dicitur simplex complacentia: quando antem
voluntas aliquo modo proponit rem illam face-
re , aut obtinete ‚ dicitur tali aCtu proseq'ui rem:
&talisvestintentio , ὃς reliqui aCtus , quiex illa
sequuntur. Aliqui ergo significant ‚ hanc Dei
voluntatem solum esse priori modo , quia fi esset
ex se ordinata ad opus , vel esset absoluta ‚ & fic
semper haberet effeCkum , vel esset conditionata,
& sic de praesenti non esset vera voluntas , sed
tunc futura esset , quando conditio poneretur, vt‘
dum quis dicit, si Petrus veniret ‚ hoc facerem,
tunc quidem nihil facit, sed posita conditione,
ponenda esset affin. ’ ’

Nihilominus affero talem voluntatem effe per
modum prosequutionis, ὅ( quantum est ex se,
inducere operationem. Probatur, quia omnis
intentio finis est astus huiusmodi,nam illa po
fita ‚ necefl'e est vt voluntas eligat media , &illa

    
      

secu91sda ,⁴
difficul- q.
tas, ‚

 

‘Prior epi-
nio. ⁶

1 Ο. j
Affertio. :

ex prima secundae .- & hoc est , aetum esse prose—
cutiuum :sed hic astus voluntatis diuinae est vera
intentio ‚ vt di&um est, ergo. Et declarari potest
ex differentia inter hominem prout nunc creatus
est ‚ & prout crearetur-in puris naturalibus. Nam

Ratione
conlit-
matur.

centia naturalis: Deus autem ex vi illius nullum
supernaturale medium conferret homini fic crea- .
to, imo habere posset· propositum absolutum
non dandi aliquid huiusmodi, nunc vero ita vuit
hominibus illum finem, vt ex vi buius volun-
tatis necessario det aliqua media supernaturalia
vt eonstabit latius iu sequentibus: ergo talis voa
luntas non est pura complacentia , sed prose· .
quutio aliquo modo ordinata ad rei effectio-
nem. confirmatur & declaratur, nam fi in Deo
est aliqua simplex complacentia , quae non sup-
ponat scientiam vision-iside teiam existente , seu
futura , solum est de rer possibili. Nam licet dica-
tur effe de re apprehen a vt existente ‚ re vera id
solum est, quatenus ipsummet existere appre- j ’
itenditur ,vt possibile, & ita solum repraesenta· ,
tur Deo per scientiam simplicis intelligentiae.⁵
Vnde ex vi illius complacentia: talis'res non or· ,
dinatur ad existendum ‚ & idco talis complacen- 5· .
tia fortasse esse potest= aestus necessarius. volun-i

tas autem de qua nuncagimus ‚ nonita se haben&

vlterius ³
confrr-
matur

 

 

