ι
1

X consequenter asserat , dari causam praedestinatio-
nis ex parte hominis. Qae tamen propositio ab·

ἡ--- ᾕν--ρρ ...ο-

 

11. l

 

Varius m· , , , , , , ,

dus cx ῃ tas in modo explicandi illam. Nam quidamiplum

candi sicii austum electionis ad gloriam praedestinationem

‘35 mmm· appellant , quia per illunrzst homo efficaciter de-

nam' stin atus ad gloriam ‚ &omnino antecedeiiterzAlij
solum praeparationem mediorum volunt effe prae-
destinationem, quia prouidentia circa media ver-
tatur. Alij denique ex omnibus actibus volunta-
tatis supra numeratis praedestinationem coalesce-
re dicun t.

Π·- . Tertia opinio est‚praedestinationem simul com-
Ξὲἷὲῗςέξέ pl.‹stia6h‘1intelle6kus‚& voluntatis ε ideoq3 inter-
jssffl [φρ- dum ab vno‚intei·dum ab altero nominari.1ta {en-
tiores. tit de prouidentia Alens.1.p. q. 26. ὅ( li attente le-

gatur,idem habet de predestinatione q.28.m‚1.art.

Maifil- 2.& 3.& MarliLin i.q.4i.articul.i. not. 2. quamuis
in arr. 2. intellectui , δέ voluntati adiungat etiarn
porentiam , quae magis ad executionem , qurim

ad pra-destinationem pertinet. Eandem opinio·

Tarrtafia . nem tener Y'etrus de Tarantafiad.4o.q.2.Haec opi-
nio iuuatur argumentis Vtriusque opinionis pofi·

tae, ὅ( testimoniis scriptur'ae , δε Sanctorum , nam

Paulus coniungit confilium cum electione ‚ δε

curn decreto. Et fortasse hoc fignificantilla verba

Aa* Αᾶ, 4. ρης manus tuas& confilium tuum decreuerunt
(ieri .· narn per manum metaphorice videtur {igni-

ficara voluntas,quia est principium agendi:a¹dditur

veto confilium‚quia decretum prudens,& efficax,

illud intrinseci} postulare videtur.1d‹':mque est de

, prouidentia perfecta, requirit enim prudentii, &
Ξὲξὲῗίἰᾞ ideoetiam ὲ Ci.·erone pars prudentiae poniturme-
constituit cellaria νει-ὸ est etiam volutas,quae applicet‚& so2
prudentie. lici-et prudentiam,imo et·am‚vt quodam modo il-

lam exigar, quatenus prudentia persedit! volunta-
tem bene affectam erga finem requirit.Cum ergo
praedestinatiodicat perfeetiisimamprouidentiam,
δε efficacem ad conseq uutionem talis finiswtrius-

que facultatis aetum includere videtur.
¹3- Haeccont1·ouerfia,vt dixi multum haber de vsu
ῘΨῙῙΕῘῙΠΠ, vocum,seu de nomine:& ideo vnicuique liberum
ἓξὲῒῃῗρι relinquimus ‚ vt loquatur prout libueruit , omnes
⁶ enirn relatae opiniones probabiles sunt. Solum
oportet aduertere , ne coniungantur aliquae opi-
niones, ex quibus simul sumptis aliqua proposi-
tio redteinfcratur,quae possit aures offendere ς Vt
verbi gratia‚fi quis dicit solam electionem ad glo·
iiam,ieu voluntatem dandi gloriam effe pra-desti,-
nationem, & deinde tenear non dari praeeledtio-
nem ad gloriam ante praeuisa metitameceffe est vt

solute diua hodie aures offendit ‚ δε Vitanda est,
vtl b.sequenti trastabimus. Secluso ergo hoc in·
commodo,parum refert praedestinationem tribue-
re intellectuuaut Voluntati‚vel vtrique.Vt autem
certam loquendi formam nobis praescribamus,
duo breuiter assero.
1 . Primum est, si ptrrdestinatioteferaturad intel-
²·Affe¹¹50· tellectum , ponendam effe , nonin actu imperij,
» quinon fit scientia vel iudicium,sed impulsu5‚aut
in finuatio,nullus enim talis astus in intellectu est,
vt ostendi, sed vel in iudicio prafflco de mediis,
per quae , homo electus ὲ Deo ad gloriam , perdu-
cendus est infallibiliter ad illam in hoc (inquam)
iudicio, vt approbato. ὃς acceptato per voluntate,
atq-,adeo vt includente etiam scientia illam appro.
bationis voli‘itati‚vt isto modo scientia illa appro-
bationis, non tantum denominationi‘i ab actu vo-
luntatis , sed etiam aliquid intellestus superad-

*affl*

Cap. X V‘114Qi3-a—&us fit praedestinatio.

In hac vero opinione etiam potest esse diuerfi- Α dat, vltra scientiam antecedentem ad 'illam vo-

219

 

luntarern.

Secundo assero ‚ fi prede-{linario tribuatur vo-
luntari, illam ponendam effe in tota praeparatione
gratiae, ὃ( gloriae, quae intelligitur in Deo a primo
decreto electionis ad gloriam, vsque ad omnem
voluntatem mediorum, ὅ( vltimi effectus . qui est
iplhgloria, vt exequutioni mandanda. Nam haec
omnia includit, vel requirit ex parte voluntatis
perfectaprouidentia, quarn praedestinatio simi- ³
ficar, vt satis in superioribus declararum estEt vt
verum fatear, considerata vocis proprietate ‚ illi i
optime accomodatur hic loquendi'modus , quia
destinatio proprie significat intentionem,vel pro-
positum,vt supra dixi. Et quidquid fitde fignifi-
catione vocis ad explicandam difficultatem huius
materiae, loquendum nobis est praecipuede affi-
bus voluntaris, namin illis'est prima origo om-
nium ¹beneficiumrmquae conferuntur praedestina—
tis.&1n eis maxime considerandum est,an {it prae-
destinatio gratuita, nec ne, δε quomodo fit causa
effectuum praedestinatorumita vr isbertatem ho-
minis non impediat. Ac propterea nomine prte-
destinationis decretum voluntaiis diuinae , dandi
gratiam, ὅ( gloriam semperintelligemuS, siue illa
vox etiam ad intelleQm adaptari possit,fiue non.

CAPVT XVIII.

Sit nb Rraedestinatio parsprouidenti'ae, &quibus
alijs modis ab illa di erat.

Ommunic modus loquendi Theologorum ¹,
est,fraedestinationem effe: partem prouiden-
riae‚vtest apud Diuum Thomam i.parr. q,28.art.i. l D.Tl›0m.
& quaest.6. de vei-it.artic.1. δε in 1. d.40. q.1.art.2. ι C‘Pr·
Capru‘bi.q.1.art.i.c0nclu.2. Durand.q,1.num.6. ³ gurarid.
Marlil.q.4i. Q? loquutio nonnullam difficulta- “fi ⁰
tem habet, quia tam prouidentia, quarn praedesti—
natio est aetus diuinae voluntatis, vel intellectus Ratio >du-
vterque autem,simpliciffimus est :quomodo ergo *mansh-
ratio totius, & partis inueniri in eo potest? Inter-
rogo etiam de quo genere , ὅ( modo partis hoc
intelligatur. Aut enim est pars integralis, & hoc
non, quia nulla est ibi quantitaS, ad quam haec rae-
tio partis spectet, vel est pars suffledfiua, & hoc
etiam non, quia ibi non est aliqua ratio commu-
nis, sed prouidentia Dei vnica est, & fingulariffi-
ma.Mult6que minus aliae rationes partim& totius
hic pol-sunt accommodari.

Duo possunt hic effe dicendi modim5 prouiden-- . ε..
ria,& piedestinatio considerari poliunt,vel ex par· giiodr “337
te obiectorum, seu materiae circa quam versantur, ¹¹⁵ ΚΕ ¹·
vel ex parte ipsius diuini achis : & ex Vtroque ca-
pite potest illa habitudo explicari. Prior ergo mo·-
dus dicendi est‚predestinationem effe partem (ub-
ieCkiuam prouidentiae. Nam prouidentia concipi-
tur ὲ nobis tanquam quoddam genus ‚ vel ratio
communis, δε abstracta, euius species particularis
est praedestinatio. Nos enim,sicut distinguimur in
Deo plures astus ratione distinctos, ita possumus
ab iliis communem rationem abstrahere ‚ ὅς sub,
illa subiectiuas partes concipere. Ita enim distin-
guimus plures ideas, aquibus rationem commu—
nem-ideae abstrahimu5,& sub illo conceptu ideam
hominis ‚ leonis, δίε. quali specie distinguimus.

Sic ergo in praesenti , distinguere pofl'umus plu-
res prouidentias ratione distinctas , naturalem,
ὅ( supernaturalem, δε inter supernaturales vnam

-ῆ

t 2

&Astigi-*rio

i
l

i
l
i
Ι
4.

1--.—-—--·—---—- -—-—-—-..„ ,e

