 

›w‹-

 

‘'pattc ‚ quae pertinet specialiter ad homines indu-
} ratos, excaecat08,&c. Nam ex parte Dei nemini
1 denegatur omnino auxilium sufficiens tempore

opportuno , & non posito impedimento : homo
autem est, qui resistit , & fit impotens ad silu-
tem consequendam . quia vult. Vt saepc loquitur
Augustinus ‚ praescrtim de Correptione ὅ( granc.
1 2. δε sequent. *Et ita etiam in his verum habet,
non deseri a Deo ‚ nili quia prius deserunt Deum
quod semper intelligendum cst de desertione
actuali, ὅ( ex suppositione impedimenti volun—
tarij , non tamen de desertione omnimoda ex
parte Dei‚ita vt Deus statuerit vel aliquos homi-
v nes non vocare ‚ etiam tempore opportuno , vel
noniuuare illos ad non peccandum 3 δε non po-
nendum impedimentum, fi iplivelint. Hoc enim
modo neminem Deus in hac vita deserit ‚ vt pie
credimus ‚ de qua rein citato loco de Poenitentia
late dicrum est.

Tertia difficultas est de infidelibus numquam
ad fidem vocatis. Multi enim sunt huiusmodi,
quibus non videtur Deus prouidilse modum , seu
ordinariam viam , per quam supernaturalem vo—
cationem obtineant , quia nec ipsi poffimt se ad
illam praeparare , nec extrinsecus offertur ‚ quia
nullus ad eos praedicator miffus est. Qo modo au-
tem audientfinepraedtcante? Non cst ergo illis proui-
[avocatio secundum ordinariam legem ε at sine
vocatione saluari non poilhnt : ergo non estillis
sufficienter prouisum ad salutem.

In hac difficultate variJ sunt modi dicendi.
, , Qidam putant ‚ hos omnes numquam recipere
fflffi‘ssssf supernaturalem vocationem, velilluminationem
modi di· in se ipfiszac proinde illos omnes consideratos
“¹²⁶² in particulari qum circunstantijs occurrentibus,
credere non poffe, propter impedimenta: Nihil-
ominus tamen ‚ Deum antecedenti voluntate
t voluisse omniumeorum saluteiru& pro illis pro-
uidisse remedia generalia, & per se sufficientia:
Qod si fortasse in particulari haec applicari non
possunt , vnon tenetur Deus miraculoso modo
subuenire: esset autem miraculum ‚ fi vel fides
reuelaretur fine ministerio hominis,dicente Pau-
lo ad Rom.10. Qomodo audient ‚ fine praedicante?
Vel fi homo aliquis extraordinario , δε miraculo-
so modo illuc perduceretur. Qae sententia fun-
dari potest in August. 4. contra Iulian. cap. 8. ὃς
alijs locis, in quibus quoad hoc negotium aequi-
parat paruulos , δέ adultos, constat aurem mul-
tis paruulis non aliter prouidisse Deum , vt cap.
[eq. videbimus. Idem sentit Prosper. 1. devocat.
Gentil.capit.13. & libr. 2. per multa capita. Nec
diffentit D.Thom.z.2.q.z.arr.5.ad i. dum ait, ali-
quos priuari auxilio seu vocatione ad fidem, pro-
pter impedimentum peccati ,& interdum pro.
pter solum originale. Ratio denique est , quia ex
generalibus locutionibus Scripturae ‚ Deusillumi-
nat omnem hominem, & similibus , non amplius
colligitur ‚ quam quod Deus per generales cau-
sas id prae‘ssnet omnibus. Vnde tam de paruulis,
quam de adultis intelliguntur , vt circa verba ci-
uum.. tata notauit Maldonatus Ioann.i.Non inueniun-
tur autem aliae promiffiones specialiores factae
pro his adultis.

¹4- Haec sententia non continet errorem ‚ nec re-
meta sen meritatem: nihilominus mihi non probatur,tum
{fg-1¹3¹* quia Theologi Frequentius aliter sentiunt: tum
etiam quia est nimis rigorosa ε nam scriptura plus
'fignificat de diuina prouidentia circa homines

mgufl.

   
  
  
 
 

¹2.

Tertia dif
ficuum.

¹3·

variisunt

Prosper.
ulnam.

Ratio.

Cap. 3. Dentur in omnibusadultis media sufficientia.
i⁸³

 

 

Β 353

adultos. Nam cum illiper proprios atstuspoffiut¹
ὅ( saluati ‚ & condemnari , videtur ad prouideir·
tiam [lei spectare ‚ vt non tantum generatim, sed
etiam in particulari , fingulos adiuuet, ss ipsi irn-
i pcdinieiita non posuerint.

Est crgo secunda sententia extreme contraria,
nullum eisc hominem ratione vtentem , qui non
aliquan-lo illuminetur in hac vita , ita vtex vi ta-
3 lis vocationis interioris poffit , fi velit‚imme-
¹ diat& credere per fidem sufficientem ad salutem,
ξ atq; adeo stipernaturalem‚ti ex parte obit-<sti ma·
¹ terialis, quam formalis. Qae sententia videtur
sumi porse ex Patribus in principio huius capitis
relatis ‚ habent enim locutiones , quae videntur
hoc probabiliter suadere. Et ratio est , quia non

    
    
 
 
 
   

15.

 

repugnat ‚ imo Videtur facile fieri poffe ministe-
rio Angelorum, quos Deus dedit custodes talium
hominum , quamtumcumque infidelium ‚ in or-
dine ad beatitudinem'eorum ι ergo credendum
est ira fieri. s

Haec opinio prae se fert pietatem quanidarm
sed non potest fundari saris‚nec Facile credi.Sup-
pono enirn , fidem de aliquo obiecto supernatu-
rali esse necessariam ad salutem. Videtur autem
clai-nm, & certum, multos effe homines ‚ quibus
tale obiectum in hac vita non reuelatur , vr de
multis nationibus gentium δε Scriptura signifi-
cat, & homines experiuntur. Nec dici potest‚eos
accipere talem reuelationcm ‚ quamuis postca
omnino illam ignorent: quialicet homo poffit
ignorare interiorem modum operandi in suis
aeribus, scilicet, an fit naturalis, vel supernatu-
ralisztamen obieeta proposita, δε apprehensa‚non
potest ignorare, saltem pro eo tempore 2 pro quo
illi affl: proponuntur.Vnde etiam potest illa me·
moria retinere , quamuis fidem illis non adhiss
buerit. Alias inutilis effer talis reuelatio :nam fi
ignoratur ‚ parum , aut nihil ad fidem deseruiet,
multoque minus poterit obligationem indu-
cere.

Alij ergo ita declarant hanc sententiam :vt di-
cant , omnes infideles recipere interiorem voca-
tionem gratiae , vt credere poffint supernaturali-
tet-,saltem illa, quae de Deo naturaliter cognosci
possunt,vr Deum effe‚& colendum effe.Non quia
illa fides sufficiat ad sslutem ‚ sed quia si homo il-
lam receperit ‚ per illam se disponet, vt de super-
naturalibus etiam obiectis illuminetur& fic tan-
dem iustificetur.Soletque haec opinio D. Thom.
tribui, sed alia est eius sententia , vt statim refe-
ram. Potest autem haec tribui Prospero, lib. 1. de
vocatione Gent. cap-5· quatenus dicit ‚ Hos Gen-
tiles recepisse Prophetiam voces ‚ φ’ ρναεφπι legalia in
elementorum obfh'quijs , (ῥ’ testimoniis. Alludens ad il-
lud Pauli Actor. 14. Non emm-sine testimonio reliquit
fimetipficm‚ fignificinsque ‚ Deum fuiffe vsurn his
creaturis , non tantum ad tribuendam cognitio—
nem naturalem , sed etiam ad eleuandum homi-
nem ad cognitionem supernaturalem earundem¹
rerum ‚quae per creaturas cognosci posl'unr.Qo-
modo etiam aliqui exponunt cap. secund. Epist.
ad Rom.

At vero haec etiam sententia , licet probabilis 18,
fortaffe fit ‚ mihi est creditu difficilis , tum quia {id huc
vix credo poffe intelligi,quod aliquis ele-uetur ad ''Cdffla'
credendi} supernaturaliter aliquod obiecti] ‚ alias
naturalemisi recipiat etiam eiusdem obiccli i'cue1
lationem ssipernaturalEaeuin etiani,quia inuenit]-
tur multi Gentiles‚qiiipenirns ignorarunt 01'21113,

 
    
   
  
  
 
 
 
  
   

Non ad-
mittitur.

17.
clarant

tentiam,

iata non
probatur.

 

 

 

G 3 etiam μ

 

Aliqui de

hanci‘en-

Secunda 1
lenietia.

 

