 

50o* Lib. V I 1. Dc proprietatibus& constitut. Personarum.

 

 

proprio,per formam sibi propriam: sed hoc mo—¹ Α trein constitui, δι distingui paternitate , & non

 

do comparantur proprietates ad personaS,& ideo
remum.. Tertullianus ὃ( Basilius locis citatis capim. illas
ΒΨ· vocant fiarmauperfh'narmn : ergo, Demque, com-

ἲ muni modo ita loquimur , Deum Deitate con—
stitui ‚& else sapientem sapientia ,non obstante
· fiinplicitate‚etgo similiter in proesenti. 4
4. Vt autem constitutionem hanc amplius de-
Qsstsfit claremus,& fundamento Gregorij satisfaciamus,
{12¹¹ ’ω’ inquirere necesse est ,qualis n't haec constitutio,
rei,videlicet, an rationis. Discipuli enim &Tho-
mae conuidlti argumento Gregotij , dicunt ,esse
constitutionem rationi-s ‚ non realem. lta Caie-
tanus quaest.40.artic. ².- & ibi Torres, ὃς alij. Fer-
rar.4. contra gentes cap.2‹3. Et citant nonnulla
l
l
ἔ
l
s

loca D.Thornae in dieta quaestione 40. artie! ‚ad

¹.0p‘mio.
D. ntum.
Caieta».
Tarm.

2.& artic.2. ad 1.&in i. distinam. quaestion.2.l B< tio, sed etiam compofitio , & ideo haec opinio cx

artic.i. In quibus locis nihil fere inuenio,vnde
hoc colligi poffir, sed solum indicat,constitutio-
nem hanc else sine compositione , vel distinetio-
ne in re inter constituens ‚ ὅ( constitutum ‚ quod
verum est. Hinc vero sumitur fundamentum
huius sapienriae, qnia non potest eise constitutio
realis sine distinet-ione reali, seu ex natura rei.
Qod probatur primo ex ratione Gregorijrquia
nihil constituit realiteriripsum. Secunde> , quia
forma constituens est aetus constituti , ergo vr
realiter constituat, debet csse ac‘rus realissed non
potest effe aelus realis sine d.1ti11&it›1ici1] re,quia
aCtus realis dicit habitudinem ad id: cuius est
astus ε ergO. Tertio , quia constitutio hominis
ex animali, δε rationali non est realis , scd tatio-
nis, solum‚quia exrrema non distinguuntur in re,
quamuis Vtrumque eorum aliquid reale s1t ε ergo
similiter. Denique, ipsum nomen constitutionis
indicat coniunctionem , vel adunationem plu-
rium in vnum , ergo si illa non sunt plura re ‚ sed
parione tantum ‚ non potest else constitutio rei,
ed rationis.

5· Haec vero sententia nonnullas patitur difficul-

Argumen
ta contra

tateS. Prima est ‚ quia constitutio rationis ‚ non
est constitutio , nisi (πᾶα , & cogitata , sicut ens
rationis , non est ens ‚ nisi fifilum §ergo propter
illam solam non debuissent Patres& fere omnes
Theologi antiqui adeo effe soliciti de hac consti*
tutione, &illam simpliciter asserere , & constan-
ter defendere. Im& nihil aliud videtur Gregorius
voluisse. Cur enim negaret posse nos cogitare,
aut fingere modum constitutionis? Secundo ‚ si-
cut Patres dicunt,petsbnas constitui proprietati-
bus,ita ὅ( frequentius dicunt distingui proprieta
tibus :non distinguuntur autem ratione , sed re
φῦμα-ἕο & constituuntur. Dicet fortasse ali-
quis, licet distinfflo personarum sir realis,ramen
quod illa attribuatur proprietati potius , quam
persouae ipfi secundum se , est per rationem tan-
tum ε quia non aliter proprietas distinguitur ἐι
persona : Sed hocnon reffl: videtur dici , quia in
re ipsa personae non distinguuntur seipsis primo,
quia in re habent essentiam communem , ὅ( non
proprietatestergo in re ipsa distinfflo est per pro-
prietates. Tertio hoc declaro acc6modato exem—i
plo‚Pater enim generat Filium per intelleCkum,
8( non per voluntatem , quod non est per ratio·
nem ‚ sedin re ipsa ‚ & tamen iiitellec‘kus , & vo-
luntas Patris non distinguuntur aelu in re‚sed ta-
tione tantum, ergo simili modo, quamuis pater-
nitas , δε essentia non re, sed ratione distinguan-
tur, nihilominus in re ipsa verum esse potestd‘am

primi opi
nipncm.

. randi, & aliorum dicentium essentiam , δέ rela-

ᾗ essentia : ei go est talis costitutio in re ipsa. Qat—

l to denique, quiasi constitutio est ens rationis

constitutum est ens rationis, quis autem dicat

ᾗ personam diuinam‚vr constitutam sua proprieta-

ἰ re else ens rationis. ᾖ 6.

Propter haec aiij censent, constitutionem ι ΞᾯΜΜ

hanc, & csse , & appellandam eise realtm. Haec l ῐλςηὴωὼ
vero sententia duobus modis ‚ δε affirmari, & l
defendi potest. Prior est‚iuxta opinionem Du- i

tiones aCtualiter, & ex natura rei distingui , inde
enim optima ratione scqusturperstnam diuinam
in re ipsa coalescere ex relatione,& elleiitia‚inter
se vnitis. At enim , vt supra argumentabar , ex
illa sententia, non solum sequitur realis constitu· ⁴

 

tali fundamento defendi non potest. 7.
Alius ergo modus, qui etiam non displicet 3.0piu{0.
aliquibus interpretibus D. Thom. est , vt dica-
nius ‚ ad constitutionem realem non else neces-
sariam adsualetn distinetionem inter ea , quae ad
constitutionem concurrunt ε sed satis effe , quod
in re ipsa ver'e fit aliqua entitas communis,& ali—
qua propria‚cum distinctione virtuali inter com-
mune ,δέ proprium. Nam hoc satis eil ‚ vt illa
persona , habeat suum effe personale , ὃς inrum
municabile cx eo, qnod est tibi proprium, 85 non
ex eo, quod est libi commune cum aliis. Et hoc
solum fignificatur nomine constitutionis. Et hoc
videntur suadere obiefflones faelae ‚ ὃ( illa prcc-
cipue ,quod 'ha-c distinffio virtualis suffieit ad
multa alia , qux realiter conueniunt ipsis persu-
nis:fic enim Pater realiter communicat Filio
suam naturam ‚ ὃς non communicat paternita-
temtergo etiam inre ipsa potest Paternitate con-
stitui,& distingui‚& non natura. 8. ⁷
Dices‚hinc solum haberi, qualis est distinctio obiectio.
inter proprietatem ‚ δε naturam ‚ talem esse con-
stitutioncm‚quia haec seruant proportionem , vt
argumenta primae sententiae probare videntur,
sicut ergo est. distinffio tantum virtualis , erit
etiam in re tantum virtualis constitutio, qua· so-
lum est fundamentum constitutionis aetuans,
ipsa ergo adlualis constitutio erit per rationem
tantum, sicut adtualis distinetio est per rationem
tantumResponderi tamen potest negando maio-
rem ,quia cum distinetione virtuali potest ess'c‘
constitutio formalis. Nam de ratione constitu-
tionis n6 est propria vnio, sed saluari potest cum
vera vnitatc inter constituentia, dummodo re—
spectu cont-:ituri ita se habeant, vr ex formalita-
te vnius habeat proprium eile,ex formalitate au-
tem alterius solum commune: Hoc autem ira
est in diuina persona: nam inilia simplicissima
entitate‚ δ( est formalitas absoluta , δε formalitas
relatiua,& ab hac habet illa persona suurn esse
proprium, ab illa tantum esse commune: &idco
secundum relatiuam formalitatem distinguitur,
non secundum absolutam. Ηόε ergo satis est ad
constitutionem realem. 5 -
In hac re mihi aliquando simpliciter placuit 50¹ ⁷
5 modus loquendi huius vltimae sententiae ‚ quia ⁸
J est aptior ad explicandum mysterium ‚ & ad in-
telligendos Patres, & prior opinio solum nititur
in rigorosa significatione vnius vocis constantio.
Nunc vero censeo , vitandam esse quaestionem
de nominc, & distinguendam vocem illam.Nam
si per constitutionem intelligamus aliquem com-

 

--..-.... — ,,,,,., , ,

Resp6fiu.

 

 

 

-mm fil

positionis

-. *μβ-*4

 

 

 

