. ,.....--..-- -ῥιι

9.

Diluitur

 

 

 

 

f

 

profesto per se mihi est. maxime verisimile , vt in

, iimili dixi latins de praedestinatione Christi in 3.

p.disp.5. Atq3 hinc sumitur ratio assertionis, quia
elerstio hominum in nullo pendet ὲ permiffio-
ne, vel praeuifione peccati, quia nullo modo, vel
ratione , vel occafione illius intelligitur fieri :er-
go non est curillam supponat. Item sumo argn-
mentum ex dietis, nam Angeli non sum'electi ad
gloriam occafionepeccati alicuius, sed per se: er·
go, & homines 2 quia sunt aeque primo , ὃς prin-
cipalitet eleffi-Tandem , permittendo peccatum
Adami,disposuit Deus salutem eleetorum ‚ opti-
mo, & sapientissimo modo consequendam , δε
quafi parauit viam ad illam gloriam hominum,
quam intendebat: ergo optime intelligitur illa
intentio prior hac permiffione.

Ad primam crgo rationem dubitandi, nego

homines fuiffe electos post praescientiam peccati

uatiodu Angelorum. Nego etiarn primam rationem eli-

bitandi.

Respon-
detur ad
§anctos
Patres.

august

10.
Explica-
tux vel·-
sus Psal.
109.

Ι, stus de gentibus reportauit.

1 Γ.
Satisfit 2.
rationi.

· le statum peccati , loquitur de praedestinatione

§eiii rer-
bomin S.
“1”1’,()ιη.ἐΔ
&⁷ August

1

μ-η-ῃκ

Ἰ

gendi homines sumptam effe ex occafione illius
peccati,sed ex diuina bonitate,suppofita hominis
capacitate , & fortasse etiarn ex parte meritorum
Christi: Ad illas vero loquutiones Sanctorum
respondeo ‚ eos loqui potius de effectu ‚ & exe-
quutione , quam de prima electione. Confide-
rant enim beatitudinem, vt complendam ex om-
nibus Angelis creatis ,ὃς quiaaliqui eorum dc· 1
fecerunt ‚ dicfit regnum illud ex hominibus com- ι
pleri. Non quidem , quia solum hac intentione 1
Deus homines ’creauerit , aut ea occasione eos e-
legerit , sed quia ‘a principio voluit regnumillud
ita constituere.Atq3 hoc modo exposuit August.
capha. Enchir.illud verbum Pauli ad Ephesi.
Instaurant omnia in ChristaQa illud (inquit)quod
in Angelis lapfiam est , in hominihus redditur.Qam-
uis Hieronymu5‚ δε Graeci iuxta proprietatem
verbi gtaeci ‚ aliter le ant &exponant, recapitula-
re omnia in Christo id eil, in summam redigere ‚ vel

- omnia in illo tamquam in vero‚& supremo capi-

te coniungere.

Verba autem Psalm. 109. longe diuersum ha-
bent sensum,nam implere ruinas, non fignificat re-
parare, seu restituereillas *y sed potius perficere,
seu augere illas. Na metaphorica illa loquutione
fignificatae sunt spirituales violente, quas Chri-
Qod si ad ruinas
daemonum illa verba referatur,potius significant,
illas completas effe per Christum‚qui daemonem
vicit , & eiecit de cordibus hominum. Denique,
etiam admiffo illo sensu allegorico, solum ex illo
probatur‚in exequutione Christum reparaffe An-
gelorum sedes ‚ homines eleetos redimendo,in-
de vero non sequitur ‚ fuisse homines eleetos ad
gloriam , quia mali Angeli illam perdiderunt.

Ad secundum‚admitto. Adamum fuiffe ele-
etum ad gloriam ante praeuisum originale pecca-
tum,& inde fiimo argumentum idem dicendum ‚
effe de alijs praedestinatis, quia nulla est ratio or· ζ
dinis inter illos.D.Thomas autem,cum fignificat
terminum ὲ quo praedestinationis hominum fuis-

quoad media , per quae homines saluantur , non ,
quoad primam intentionem,seu electionem glo-
1 riae.Et code modo potestintelligi AugusthmsNel i
1 si referatur hoc ad electione gloriae, intelligi po-

1

 

Capi i 2. De simultate rationis in electione omnium.

»D 7 non tantu confuse‚& formaliter (vt aiunt)quoa.ti

 

 

oui futuri crant in malfa perditionis , δε ab illa e- y
*rant liberandi per efficacia media praedestina-³

test i eluti per anticipatione , quia illi electi sunt, r

 

203

1 predestinati? tieem effe occasioncpeccecti alterius. Qod Α tionis. Ad illas vero conditionales& Adam non

Respon-
detuf ad
confit.

peccaffi‘t cm effi’nt futuri ijdem homines ‚ cf cm fidim-
1 rantur zjdem cij* in eodem gradu gratiae , θ’ gloriae : re·
1 spondeo in primis‚potuilse Deum,etiam durante
1 illo statu, ita res humanas gubernare , Vt tandem
ijdem homines in eodem gradu gratiae,& glorie,
ialuarentnr ,qui nnncpraedestinati sunt: habet e-
nim Deus in thesaurissuae sapientiae, &potentiae
infinitas vias ‚ ὃς modos , quibus id facere'poiset.
Deinde vero dicitur , conditionales illas nihil ad
rem praesentem referre: ideo enim originale pec-
catum permiisum est, vt illo modo diuinum pro-
pofitum,& electio sapientiffime impleretur. Ad
confirmationem autt‘: de Christi praedestinatione
respoudemrmegando affumptum‚nam Christus
etiam ante praeuisum omne peccatum dilectus
est. lm& inde retorquemus argumentum , qnia
cum ipso , & propteripsnm debuerunt multilio:
mines eligi per se‚& absque occafione peccati.
Ad tertium respondetui·,negando fuiffe ordi-
nem inter alios homines. Neque ad hoc refert
ordo, qui estin successione temporum , alias ne-
cessario prius fuissent electi omnes praedestinati
pertinentes ad legem scriptam‚quam pertinentes
ad legem gratiae‚quod friuolntn estDt-us ergo si—
mul, &in eodem signo rationis multa praefinit
quae succeffiue impleri disponit. Neque est ve-
rum,homines prius praeuisos fuisse futuros,quam
1 fuerint eleffiffed potins (vt supra dixi)per ipsam—
(3Ι met electionem praeordinati sunt ad existendum,
ξ eadem praefinitione diuina. Neque obstat, quod
ι multi peccaminose generentur‚nouit enim Deus
‘ praefinitiones suas medijs permistionibus ad exi-
l turn perducere: quod est intellecru facillimum,
supposita conditionata scientia ‚ ὃς saepe in se-
i quentibus attingetur.
1 Atque hinc infertur ‚ respondendo fimul ad
vltimam instantiam,nullum hominem fuisse ele-
1 otum ad gloriam , vel gratiam ‚ in illo primario
, ordine diuinae intentimiis‚occafione peccati , vel
’ perditionis alterius, sed Deum ex se,ac per se pri-
ᾧ mo eos elegisse‚quos voluit.Numerum enim Sal-
’ uandorum absoluta voluntate praefiniuit Deus,

clii-istus

est [ηπ-

destina-

tus aute

praeuisio-
nem pec-
cati.

12.

soluitur
artano.

sticecffio
temporis
in iniuri-
tione ho-
ιῐιίηΐι cs>-
stituit or-
dinem e-
iectionis.

5!
ι

 

Ι ’.
Reiiciiur
inflantia.

ο
3 speciem numeri, sed etiarn distinete& quafi ma-
{ terialiter quo ad lingulares perionas ‚ quae salu-
1 tem consequuntur. Hoc enim ( vt supra dixi) si-
1 gnificatit Scriptum, & hoc postulat perfectio di· 1
3 uinae gratiae,& prouidentiae. ld autem vix poiset 1
{subiisterefimt intelligi,si ad eligendum vnum ex-
1 Ρεᾶειῐει Deus praescientia de bono, vel malo vsu
= gratie& liberi arbitrij alterius.Neq; est vlla ratio
fingendi huiusmodi ordinemve! expectationeiri.
Ι Loca vero Scriptura: varias babent expolitio· 1 4,
1 nes.lllud enim Apoc.3. Tene quod habesme alins tic-⁷ Expers<
1 cipiat coronam mam. Aliqui putat solum effe plira— ’δι’ζιὶωῗῑ
ἵ, simloquendi,& exhortandi:ficut mater soletin- ἰῇ] ‹fara›
fcitare filium paruulum ad sugendum vbera dir {2⁸:2²¹ ³³⁴
Ε cens3 Tene vbera„ ne dem fratri tuozita refert. D.
lThomasibi,vel quicumque est Author illorum
l Commentariorum necilli displicet. Sed maiore,
1 proprietatem obseruat in illis verbis idem D. i
1 Thomas i.p.q.23.art.6.ad primum. Duo iraque 1 ¹5² ³⁶⁷⁰
1 inillis verbis continentumnum est comminatio 1
ᾖ de amiffione coronae.Qod esset facilest} tantum 1
dixisset ‚¹ Ten-meson& amittas coronam tuam. Na in 1
hoc dic'i potest,tum ad praescitum , quia etiam ⁵
J dum cst iustus‚dici potest habere coronam suani, ἰ
’ non poffeffione ‚ sed ium& merito, quam arnit- ³

s

 

 

tit pec!

*φαμι-..μ

7-.- - m*- Ὗ-., amm- Α ,

