mmmm-*ffl—

554

Lib. X. De principio Spiritus sanffi.

ww·- .

Spiritus sach vt fic‚aiiud vero de produffione hu- A

ius tertia: personae in indiuiduo, quatenus per hac
proprietatem personalem constituitur ex vi suae
proceffionis.ano ergo affero ad produffionem
amoris‚vel Spiritus fausti per se non esse necelsa-
riam pluralitatem personarumfloc videntur mihi
conuiucere tam rationes factae pro opinione Sco-
· ti,quam ex his,quae dieta sunt circa rationes sect'i-
da: opinionis-Hoc etiam videntur mihi supponere
sanstus Thomas,Scotus‚& omnes,qui interrogit,
si Spiritus sanstus non procederet a Filio , an di-
stingueretur ab illo‚supponunt enim in tali hypo-
thesi processionem a solo Patre mente conceptam,
ac subinde quod sit ab vna tantum persona. Deni—
’ que ex creaturis possumus argumentum sumere3
namin eis est proceffio amoris ‚ δι Verbi, δε vtra—
que est ab vna persona tantum , propterea quod
verbum productum a creatura: imperfedlmm est,
neque est persona amansmec intelligens,qtiod er·-
goin Deo proceffio amoris sit ὲ duabus personis,
non est formaliter ,ac praecis& ex perfefiimne arno-
ris, sed ex eo quod Verbum produtffhim est perfe-
stunmc personaliter subfistens‚& eadem volunta-
te cum Patre amans.
⁶2 Secundo nihilominus affero, ad produtfi’tionem
'‘ss-“²¹⁰³ Spiritus saneti in hac numero personali proprie-
rate‚quam nunc habet ‚ conditionem necessariam
fuisse‚vt virtus spirandi prius ratione ‚ seu origine

in duabus personis Patris‚& Filij personaliter iub— C

fisteret.Probattir ex principiis politis ‚quia Spiri-
tus sanstus prout nunc procedit ex vi sue proprie>
tatis dicit habitudinem relatiuam ad Patrem , &
ad Filium ‚ ergo pet se respicit ‚ ὃ( requirit vtram—
que personam ad suam productionemAntecedens
constat ex supra dietis ‚ quia Spiritus sanstus non
procedit immediate ab aliquo subsistente commu—
ni pant& Fili0,sed ab ipso Patre,& Filio‚vt con-
stitutis propriis relationibus. Et ideo reste dicit
Caietanus loco proxim&= citato, Spiritum sanctum
procedere Ξι parm& Filio , quatenus Pater , & Fi·
lius sunt ‚ itahocintelligendo , vt illa particula,
quatenus ‚ redu plicet conditionem necessariam ad
spirandum.Consequentia autem Vtraque proba-
tur,quia terminus relationis paffiuae originis est il-
lud ipsum2quod est principium talis processionis,
quatenus proxime costituitur aptum ad tale pro·
duffionem. Item quia relatio perse recipit suum
terminum adaequatum,neque secundum hanc ha·
hirudinem potest illi conuenire aliquid per acci-
dens,cum formalis eius ratio ‚ & veluti quiddita-
tiua in tali habitudine consistat.Ergoidemmet‘ret-
minus adaequatus talis relationis est perse princi—
pium eius‚ficut est perse terminus eius. Vnde si-
cut non potest esse talis relatio fine tali termino,
ita etiam nec sine tali principio.

7. Hoc tandem potest ex creaturis declarari , in
quibus res abibluta‚ptocedens ab aliquacausa,tan-
quam terminus adrionis eius intelligi potest , non
procedere ab illa ,quin poffit ab alia procedere,
tamen ipsamet aetio, quia formaliter constituitur
per habitudinem ad talem causam, non potest ea-
dem numero ab alia causa fluere. Sic ergo in Deo,
quia ersona procedens non constituitur proprie—
tate a soluta‚sed ipsamet relatione ad suum prin-
cipium , ideo ab illis personis per se procedit,
quas per se etiam relatiue respicit 2 ergo Spiri—

'tus sanstus , ficut sua proprietate immediate!

respicit Patrem, & Filium,quatenus tales sunt,
'ita abillis pet sc procedit. Etin hoc est apertum}

¹ B

  
    
   
  
   

D tionem respicit Patrem,& Filium , δε quamuis ab

discrimen inter processionem Spiritus sanffi a 1
duabus personis,& creaturarum *a tribus , narn ad
producendum Spiritum sanetum, non satis est hic
Deus subfistens,sed necessaria conditio est , vt per ’
proprietatem personalem incommunicabiliter
subsistat ‚ & ideo terminus proceffionis Spiri-
tus sancti immediatus est persona ipsa, vel per-
sonae,aquibus immediate procedit, & idem est
principium pet se eius. Ad producendam autem
creaturam, perse sufficit hic Deus subsistens es·
sentialiter , qui per suam essentiam distinguitur ὲ
creaturis, vnde ad illum , vt fic ‚ perse terminatur
relatio creaturae,& ideo ad illam non itaper se re-
quiritur personarum Trinitas.

Vna verb superest obieffio , quam recte attigit
Cam-Nam sequi videtui-‚nec Patrem ,nec Filium
sigillatim esse principium persedrum ‚ δε totale
Spiritus sansti, prout cst talis persona , sed solum
Patrem, & filium simul. Consequens videtur in-
conueniensmam derogat perfectioni singularum
personarum& dicendum effer, vnarnquamque il-
larum per se tantum esse principium partiale,
quod dici non potest.Respondeo‚n6nullos Theo-
logos‚& inter eos D.Thomam, vt statim referam,
ita loqui‚vtdicant principium Spiritus saneti eise
Patrem,& Filium simul, ὃ( uon licere alterum
eorum determinate designare per principium Spiri—
tusfimfts'sed, quidquid iit dehoc modo loquendi
(de quo statim)veritas in re ipsa est ‚ totam virtu-
tem spirandi esse in vtraquepersona simul, &in
singulis& hoc satis esse,vt quaelibet eari'i per se sit
spii-aton& principium Spiritus sandriperfeffiim, “
ec integrum,quia haec perfeffio maxime sumitur
ex virtum& formali principio producedi‚& quia
relatio Spiritus saneti tota respicit singulas perso-
sonas , & Vtramque simul.

Nihilominus tamen verum etiam est‚qu0d Ca-
iet.dixit‚ conditionem requisitam ad hanc produ-
Ctionem Spiritus sandri , prout in re est , non esse
in singulis personis,sed in vtraque simui, quia , vt
ostendimiis.vtraque persona necess'atia est ad ta-
lem productionemAEt declaratnrin hunc modum,
nam Spiritus sanctus per suam indiuisibilem rela-

    
 
  
 
    
   
 
   
  
   
 
  
   
 
   
  
  
  
   
  
   
  

vtroque habeat relationem illam,tamen non pos.
let perillam respicere Filium , nisi ab illo proce-
deret , etiamsi procederet a Patre ‚ neq; ὲ conuer-
s0,ergo‚vt illa relatio habeat integrum& adequa-
tam suam habitudinemmeceffaria conditio ex par-
te principij producentis est duplex relatio ,quae
constituar adaequaturn terminum illius relatio·
nis. Neqqe hoc est vllum inconueniens , quia haec
conditio non addit perfectionem simpliciter,quae
in ipsa essentia eminenter non contineatur , ficut
non est inconueniens‚qu‹*>d hic Deus , vt sic , non
poffit generare ‚ sed conditio necessaria sit prima

proprietas personalis.

CAPVT v11.

gAn Putem& Filius sim vnus Spirater
‘unumque Spiritus finili
principium.

N hoc punc‘ko , quod in hac materia v'num ex
Ι raecipuis est‚temere profesto loquuntur non· ἡ
miili ScholasticiNam Durandus in 1.distin6t.29. 2¹:³22:
quaest.2.& Gregorius dist.12.q.x .dicunt, in rigore sagn.

NJ

1.
variz opi-

 

ρκ’-,βψ

