W&

Grrgor,

ς.

Proprie
non (ΞΟΠ,-

uenit
Deo esse

vbique

ex neces}

litate,

Ἢ

Q-fflffl.
ὠ ummAEt hic etiam modus direoe, & per senon <A generale estad omniaque extepore de Deo dicutur.

s
(
ftriptus est‚&vbiquetotu.5. Q

8

spectat ad praesens attributum, sed ad Dei omnipo—
tentiam, ptouidentiam, gubernationem, ac creati-
onem. Dico autem directe, δε per se , nam conse-
queter,vel per illationem pertinere fortasse potest,
vt statim dicam. Tettio ergo modo dicitur Deus
effi: in rebus creatis per essentiam, id est , per indi-
stantiam essentiae suae ab omnibus rebus creatis, que
vocatur praescntia substantialis in omnibus illis,&
de hac est proprie in praesenti sermo. Et hanc dico
euidenter inferri ex immensitate , quia Deus. per
immensitatem suam intelligitur effe ita dispositus,
& quafi,diffufiis nostro more loquendi) ad existen-
dum per effentiam , seu substantialem praesentiam
in quacumque re, vt nihil ex parte illius ad illam
desit, ac proinde eo ipso, quod aliquid aliud crea-
tur, seu est, neceffario est realiter indistans asub-
stantia Dei, δι substantia Dei ab ipso; hoe autem est
esse Deum in tali re per ess'entiam.Vnde si per im-
possibile posset aliqua res existere fine efficientia
Dei ,nihilominus Deus esset in illa per essentiam
suam eo ipso , quod alia tes esset, quia non posset
talis entitas non habere intra seintime entitatem
Dei. Et ita clare cernitur distinctio inter¹hunc mo-
dum praesentiae per essentiam ab aliis duobus. Pri-
mum ex his modis significauit supra Gregorius
cum dixit. Deus vbiquepraeft'ns est Secundum dicens.
Omnia tangit ω’* viuiszcat. Tertium cum ait. Incircum-
uae multis aliis verbis
declarat. Sunt autem alijduo singulares modi, qui-
bus Deus dicitur esse vel in faustis pei· gratiam
sanstificantem‚ vel in Christi humanitate per gra-
tiam vnionis suae‚qui non pertinent ad praesens at—
tributum, & hic vltimus logum requirit tractatum,
de quoin =.torn.3. part. ditstum est. De altero vero
nonnihil dicemus infra lib. 12. de Trinitate , expli—
cando inuisibilem Spiritus Sancti miffionem.
lix-dietis intelligere licet hoc praedicaturn effin-
di in rebus, seu vbique pro ptie,& ‚actualiter non con-
uenire Deo ex neceffitate.sed depedenter ὲ libertate
sua. ln quo multum differt ab attributo immensi—
tatis. Nam hoc conuenit Deo omnino necessario,
immutabiliter‚& ab aeternotnam semper Deus tam
immensus fuit, ficut nunc est‚& licet nihil extra se
produceret, immensus semper esset, quia illa perfe-
etio, &intrinsecus modus essendi diuinae substan-
tiae‚quam immensitas supponit,& in qua negat ter-
minum,absoluta perfetstio Dei estmusso modo pen-
dens ex creatura. At vero effe in rebus annaliter,
& similiter esse vbique connotant aliquam tem ex-
tra Deum astualiter existentem, in qua Deus dica-
tur existere. Hoc autem simpliciter necessarii] non
est, sed liberum Deo,vt supponimus, &ideo praedi-
catum illud nonest1‘ex attributis, quae Deo necessa—
rio conueniunt, necessitate absoluta ,sed tantum
conditionata,quia fi alia tes sit‚necesse est, vt Deus
sit in illa tatione suaeimmenfitatisAEt ideo tale prae-
dicatum ex tempore incepit conuenire Deo, quia
(vtsupponimus) nihil extra ipsum ab teterno reali—
ter extitit,Neque hinc sequitur mutatio aliqua, vel
additio,quae in Deo fiat‚sed tantum in creatura,
quia Deum esse in creatura vltra immensitatem
eius nihil intrinsecum in eo ponit,sed solam deno-
minationem extrinsecam ortam ex coexistentia
creaturarum cum ips0.seu ex relationecreaturarum

ad ipsum, cui ex parte Dei nulla relatio realis ad,

creaturam correspondet, quia Deus non est capax
taliu relationum, vt nuc etiam supponimus‚& in c,

seq& in vlt.huius lib. aliquid de hoc dicemus,nam

Ι Ι

Liber 11. De Attributis negatinis Dei,vt vnus est.

 

Hinc etiam intelligitur hanc existentiam Dei in i 5· ,
creaturis‚licet fundamentaliter supponat imm ensi- l §3¹25ssss ξ
tate, tamen vt astualitei· {inpendere ex actione Dei li? ex ²· ἓ
ad extta‚quamncceffario supponit. Hoc patet pri- ᾒζῗξά
1Ὦὸ,(]ὓί3 hoc praedicatum cllendi in rebus ὃ( libe· «ωτι pe-
rum‚& temporale est, ergo est tale ab afflone Dei ‘¹⁶¹'
libera‚& temporali, ergo ab actione Dei transeun-

te-seu vt habente αέὶιι terminum ad extra, quae non

est5nisi atilio ad extra. Patet Vtraque consequentia,
quia nihil habet else liberti, nili vel quatenus actio ·
libera est,vel quatenus ab afflone libera pendet, &
in ea aliquo modo fundatur. Aetio autem libera, &
temporalis non estin Deo,nisi aestio ad extra, nam
actus immanentes vt fic ‚ etiamsi liberi sint ‚ ab
aeterno sunt‚etiam secundum suam terminationem
liberam, ergo cum hoc predicatum non solum fit
suo modo liberum, sedetiam temporale, omnino
pendet exactione Dei acl extra. Vnde licet supra di-
xerimus,fi res aliqua extra Deum habere poss'et exi-
stentiam sine afflone Deimeceffatib futurum fuiffe
Deum in illa per essentiam ex vi immensitatis, hoc
soliim verum estex hypothesi, tamen quia illa hy-
pothefis est impossibilis simpliciter, quia nulla tes
extra Deum potest habere existentiam fine effee‘tio-
ne Deinde& absolute supponenda. est illa acuo,- vt
Deus fitin rebus. ” ’

'Hic vcro statim suboritur quaestio‚ an ex aeuo-
ne Dei in rebus colligatur bene existentia Dei in
illis, vel potius ex praesentia colligenda sit actio.
Sed hanc quaestiontm late trastaui in citato loco
Metaphyficae, ὅ( ideo illam omitto ,licet soleat di-
sputati inter Diuum Thomam, & Scotum 1. part.
q.8. Nam D. Thomas* illa tatione vritur, quae non
placet Scoto. Est autem ratio satis philosophica, δε
consentanea Scripturis, vt ibi dietum est. Siueilla-
tio nitatur in hoc quod nulla causa agit in distans,
siue (quod facilius est) in hoc , quod causa perfe-
csstiffimo agens niodo,perfecste eriam adest suo effe-
&uhillrimque secum coniunctum habet, vt illi per-
fedte domineturPotest autem hoc modo ex aetio-
ne Dei inferri a posteriori immensitas ipsius quia
ficut agit in hoc vniuerso quod creauit , posset
agere in aliud duplo maius‚& sicin infinitum, & in
plures alios mundos fine termium& fine sui muta-
tione. ACtualis vero praesentia substantialis ad om-
nes res existentes colligitur ‘a priori ex immensita-
temecess‘arium vero est adiungere actionem, vt pet
eam possint creaturae habere existentiam , & ita
compleantur duae conditiones necessariae ad illam
denominarionem,quae sunt tamquam fundamen-
tum‚& terminus, vnde consurgit relatio,& deno—
minatio. Nam fundamentum ponitur ex vi immen-
fitatisff terminus ponitur per actionem Dei. E x sola
veto actione} posteriori infertur, supponi in Deo,
quidquid necessarium est ad illam praesentia,quan-
doquidem posito termino illius denominationis
per actionem , non potest deesse denominatio, seu
praeseutiaAEt ita est facilis ratio ‚ non est tamen eui—
dentior.,quarn fit illud princi pium,in quo fundatur.
Reliqua in citato loco videri possunti

Vltimo addendumest. δε sequitui· etiam ex di- ¹
&is,Deum itaeffe nunc vbique,id est‚in omnibus ζῗῗ-ἒξῖζῗ ’
rebus existentibus,vt non definiaturmec circum-¹ ἓζῗᾶἴιῑηπῠ

Dubium-¹2

8.

scribarurillis. Hoc etiam est· certissimum, δε abso· abins.
lure loquendo videtur de fide : nam hac ratione di-
citurin Scriptura Det‘i non capi locis creatis‚nec so-
lis illis contineri 3. Reg. 8. Si cadum, (ῤ’ Coelt Coelo-
rum te capere nonpoffum. Et Iob 12.ea ratione dicitu1

1.Reg.8¹.
lob ι ι.

 

Deus

 

