86 ΜΕ.

ratione creaturarum in Deo respondetur ‚argu =
mentum fore alicuius momenti, ii repraesentatio,
& similitudo visionis esset per formalem conue-
mennam& viritatem cum re reptaelentata.At ve-
ro >eum illa vilio tantum repraesentat inten-
tionili modm& extenditurrid creaturas ex vi pri-¹
niarij obiecti perfectius cogniti, ὲ quo sumit
speciem suam & ideo non sequitur interillasvi-
nones esse differentiam specificam , sed gradua—
lem, vel indiuidualcm ‚ x t ex dicendis in sequen-
tibus capitibus constabit.

 

  
  
 
  
 
    
    
  
   
  
 
 
  
 
 
   
 
  
 
     
    

13-

ΜΞ· eisc ‚ ὅ( fundamentum eius de naturali diuersi·

tate specifica intellecruum parui momenti esse vt
ostensum est. Qod etiam ait , quemlibet Ange-
lum habere visionem Dei perfeohorem essentia-
literquam sit visio animae Christi, ab omni veri -
tate‚& pietate alienum e=st‚vr iri 1 ,tom.2.par.disp.
26. diximus. Distinffio autem illa de visionein
ratione visionis‚velBeatitudinis satisfacere non
potest ‚ tum quia Christi anima non solum ex-
cedit Angelos in visione‚vt Bleatirudo est ‚sed
etiam , vt scientia est‚tum etiarn quia in ratione
Beatirudinis non posset excelsus ille essentialis
per accidentales perfeetiones compensari z tum
denique quia distinctio illa impertinens est,
cum in tali Beatitudine essentialiter inclu-
datur ratio visionis. Est etiam valde absurdum
dicere perfectionem Beatitudinis non attendi
ex perse-stione visionis ‚sed ex solo obiecto,
uia obiectum non facit formaliter Beatum,sed
viii0.ltem quia. vel est sermo de re, quae est ob-
ieChrm secundum se spcdkata. Et sic exillo dog·
imre sequeretur ,omnes Beatos esse aequales,
vt Beati sunt: quod est contra fidem , vt capite
sequenti ostendemus: vel est sermo de re illa
vt visa , & sic ne cessario includit visionem
nec potest in ea dari magis,& minusmisi tatione
visionis.

ἢ»,

CAPVT XX.

An visto Dei aqualis perfbffiomlsfit in
omnibus videntibus ipfhm.

    

1.

Er or hx
terreorum

⁸ EX resolutione superioris capirisc6star‚visio—

nes esse aequales in perfectione essentiali,
ideoque consequenter videdum est , an lioc suffi-
ciat,vt simpliciter aequales censeantur. Fuit enim
antiquus error affirmans aequales effe , cuius au-
έὶοι· fuit Iouini.inus,qui dicebat, < teste Hierony-
mo libr. 1..contra illum) iustos non operari, vt
mereantur ninpliiiS‚sed ne perdant, quod accepe-
runt. {dem refert Hieronym. epist. 17.ad Dama-
suni , toni. 7. significat Augustinus haeres.82.}D.
Thomas opu sesi 9. eapite 6. Hunc errorem secuti
sunt Luilierus ‚ &sequaces ‚ vt referunt δι impu-
pugnant Hossius in confcfficapitc 87- chalibro

Gramipit, 20. ὅ( in 4.d.49. q.3.ar> 2.Et quod mi-
ru m eihl)iii·iii.dist.49.qriaession.2.dicit hanc sen-
tentiam eise probabilcm,aliam vero huic opposi-
tamdieit esse securior-emimhemni nitunturaliis
ci‘roi·ibu3‚ vtqw1d in nobisnulla fit vera iustitia,
nec niei·ituin‚sed solil impetrat io iustitiae Christi,

liic non est dicendum Fundamentum louiniani',

vt rof-it Hieronymus, praecipue fuir sumptum ex
ψ’

 

 

 

u—-Q-wmss‘p 4·““““’“”““””

 

  
   

Ad 3. Rispondetur sententiam Maiori falfaem “

io.inTriari-:urinumpertotum‚Sotus.2.deNat.& Ε

qiuaeque pro 'omniws mortuus est3de quibu] Ι

 

1 Ι. De Attribut'is negatinis Dei'vt vrius est,

  
   
   
   
 
 
 
   
     
    
 
  
 
 
 
  
    
   

parabola Mattliaei 20.vbi finito labore vnius diei

vinea laboraueranttin quo significatur aequalitas
praemij,vt indicatur illis verbis Pares nobis illos ft-
ctstnqusportauimus pondus diez· (9· assu-c

Secunda sententia ass'erit‚omnes homines. fu-
turos elscinaequalcs omnino in Beatitudine sic

lis in multitudine‚& perfectione, sed ornnes An—
“ geli sunt inter se inaequales,ergo ἃς omnes homi-
nesAExcipit tamen ab hac proportione Christum,
δι Virginem ‚qui sine vlla comparatione perfe—
stiores sunt omnibus Angelis. Aliter sumi posset
proporriomam est multorum Parrum sententia,
homines assumi ad reparandas sedes Angelo—
rum,sed si Angeli qui ceciderunt , stetissent om—
nes fuissent inaequales iu gloria‚ergo & homines,
&caen

futuros effe cequalcsin perfeffione visionis,seu
Beatitudinis essentialis. Conclusio est de fide.
Probatur primo ex Scriptura ‚ in qua primum
testimonium est illud loannis ¹4· ln domo Patris·
’ mei magones multaefimtzquod louinianus expone—

bat de cclefia militante ‚ ἃ de variis ordinibus
hierarchia: eius,sed hoc euidenter impugnatur
ex contextu ς nam aperte Christus loquitur de
gloria caelesti , ad quam tendebat, ὃ( dc qua dixin
Vada parare vobis locum. Aliter responderi posset,
Christum dicere esse multas mansiones, non vero
inaequnles.Tamen omnes sandti intelligunt dieras
effe multas, propter varietatem earum. Optime
August. libr.de sancta Virgin. cap. 26.& traCt.67
in loan.Cyril.ibi‚lib. 9. cap.31 . Nazianzen. orat.
16.Cyprian.libr.de habitu Virginis , in fine ‚ vbi
wranerii-istum dixi'ffe,effe varias manfiones . vt

Laude MartyrijzAnib.libr.de Bona morte capu 2.
Tertull.lib.conrra giioslic05,cap.6.& lib. de Mo-
D noganii.cap.10‚ Gregorius 35. Moralis capit. 14.
ali‘as 24& lib.4.dialog.c2ipit.26.Theod0ret. libr.
3.in CanticDiuus Thom.opusc.3.contra errores
Graecorum capit.9. ’
Secundum Testimonium est illud citatum ex
rad Corinth.15.Sicut Hella dtffert ab §sella in clari·
tate ‚ fic em resurrec‘ffio mortuorum. ln quo constat,
non comparare Apostolum corpora Beatotum ad
alia corpora non humana:h0c enim comprehen-
derat iam illis verbis,.AIia caleffiumgtoriasalaa ier-
restrium ς comparat ergo ipsa beata corpora inter
se,& dicit foreinaequalia in perfectionibus glo-
riae. Vnde etiam colligitur gloriam animae futurz't
inaequalem ‚ nam illa proportionatur huic, ὃ( ex
illannscitur. Sic intellexerunt hunc locum citati
Patres‚& expositores ibi prasertim Ambr. δε Be-

Psal.46.circa id ‚Beatus quem ele issi Sec. Basil. lib.
de resurre&.carn.c:ip.52.Augui .lib.de sandeir-
gin. cap. 26. δε optime Bernatd. in Apologe. ad
Guillielmuimfere ἐι priiicipi0.Ac denique Hiero·
nymus lib.2.contra louin. vbi expendit etiaim alia
verba illius mpitismam cum dixisset Paulus om-
nes fore in Christo viuificandos , subdit. Vnus-
quisqne in fito ordine id est , iii suo gradu , & perfe—

idem'denarius diurnus datur omnibus,qui in'

    
     

P.ilud.in 4.distindk.4. quaestione Et potest funda- ,
ri primo in illo ι.Αά Corin-tim 5. Sicutsielladiffirt ¹·C·⁷=¹5·
&caalpse vero solum fundatur in quadam pro?⁴
portione i'nter Angelos ‚ & homines. Nam teste ¹
> Gregorio ‚inquit ‚ homines erunt aequales Ange· .

Dicendum primo §non omnes videntes Deum “

nos excitet ad procurandas melioresssdem lib. de ’

d2‚0h1-ys0st.Theod01·· & 2¹11 (ἱππί ‚ ἃ ¹⁴¹¹ffl¹¹⁵ ² 02⁷⁷ssst

&ionezloquirur enim de ordine dignitatis‚vt om· ,

Matilo. 20

2.

z.opinio
Palud.

ruma ‹56-
ciufio.

toarni 4.

August,
miuus.
magian.

, Ambus.
Tmull.

G regom

nand-r.
D3'1hem.

nemon.

„Ambrufi
B da.

Theod-
Ρβιῌς4.
Bafiluu»
Tamti.
Augus?-
Βι ruard.
Hiranym.

 

 

nes

 

 

