Ἰ Ο.
c5ciuiio.

D.Thom.

S laurent.
lustin.
ι Mat. 18.

Ξ Dl'onffs.

l Nazian.
i Cyprum.
, Terctil.

,l

l
i
l

Cap. X X VJ k'An in Deo videantur creaturae existentes.

 

Pisa-causa cognosci potest,sed in se ipso. .

Explicatur etiam haec difficultas, nam ita philo-
sophandum est de vifionersseatorumfflcut de scien-
tia Dei,saltem secundum quamdam analogiam, &
participationem , quia haeevifio est eminentiffima

« participatio illius (cientiae, quam Deus de se habet.
Sed Deus quatenus intelligitur habete scientia in-
tuitiuam creaturarum,non intelligitur videre crea—
turas in se. tamquam in cansa , sedin seipsis imme-
diate intuendo veritates per se co noscibiles: quia
ante hanc scientiam visionis intel igitur Deus ha·
bere scientiam comprehefiuam sui ipfius,vt‘esse po·
test causa omnifi‚& vt sic illa scientia non est intui·

tiua futurorumTame quia infinitae perfeetionis'est‘ Ι

per se ipsam(nostro modo loquEdi)extt':ditur ad in-
tuenda obieeta existentia in aliqua differentia tem-
poris,suppofito quod debeant existere. Ergo fimili-

 

-

tet Beatusqnon potest videre in verbo, vt in causa, .

existentias rerum, sed debet illas intueri in se ipfis
quasi per quadam extensione. Vnde vlteriiis neces·
se est3vt‘intercedat differentia inter hanc visionem,
& scientia Dei,quod diuina scientia,quiaestinfinita
per se ipsam omnino,& fine vlla additione intelli—
gitur terminari ad liaec chiedra. At vera vifio crea—
taxum fit limitata,& finita‚n6 potest extedn& ter-
minari ad hec obiecta [ine additione alicuius perfe-
&ioniszhaec autem additio no potest fieri in eodem
aCtu 3 nec pet modi'i exteiilionis‚vt supra probatum
est‚nec per modi} inteiifionis,quia illa visio non po-
test intendimifi per ordine ad Deum‚quem respicit,
vt primarium obiectumhaec autem additio non fit
in ordine ad Dea, sed immediate in ordine ad crea-
turi visam.Ergo neceise est, vt haec intuitio creatu-
rae existentis fiat per nouum aditum distinetum ὲ vi-
fione,qua videtur Deus,ita tamen vt ab illa visione
detinetur aliquo rnod0‚& ideo dicatur effe inVer-
bomon proprie, & formali ter,sed causaliter.
Nihilominus no est recedendum a sententia D.
Tho& communiNnde dico‚Beatos,& posse, ὅ( de
faeto videre creaturas in Verbo‚n6 tantum, vt pos-
sibiles,sed etii vt existetes‚vel futuras in aliqua dif-
ferentia tepotisSic D.Tho.i.p.q.12. art.8.9.& io.
Q& sequntur omnes eius discipuli‚& alij au&0res
citati ptaeced.c.(exceptis Durfid& Henr;)Sumiti.'1r-
que ex Aug.suppofita sententia eius supra traCtata.
Qando enim dicit‚Angelos videre in Verbo crea·
tutas-,no loquitur de poffibilibus‚sed de facitis. i-ioc
praetere‘a supponunt,qui docent(vt capseq. videbi-
mus)videre Beatos mysteria fidei in Verbo,loqiiun-
tut enim de mysteriis faetis , non enim credimus,
tantum poise haec Deum facere,sed feciise‚hocergo
etii videbimus, igitur videbimus existentias talium
rerum.Alia etia,quae ex Bern.&-C0nc.Senen. supra
adduximus,ad hoc confirmandi] vaietAddei-eirem
po ssumus Lauret.lustin. serm. de omnibus sanem,
qui ait, Beatos videre clar& eric-ula, in quibus nos veis-
mur. lulianus etiam, Tofetanus trafians illa verba
Matth. 18.Angeit eorumvffimper vident,&c.dicit: Cum
. Angeli hue veniunt adnos custodiendos‚n0n sepa-
l rati ὲ visione Dei, Qaji asiaeflum conditoris amitteth
nec iacentes erigere,necgnorc{ttbus vera nic‘ciarepotuiffint.
Supponit ergo in Deo videre ea, quae annunciant.
ἶ Dionysetia saepe significat,fiiperiores Angelos illu-

=. minare inferiores de liis,qutg in Verbo vidEtAEitari
'soletNaz'ian.ora.1i.18.2o.& m.Cypr.lib.de Mortal.
ζ Tertullibde Monog. cap.110. Qibus locis docent
ξ Beatos res nostras curare, δε videre , sed illi facilc
ζ possunt explicari de reuelatione sadra extra viiiont‘:
LVcrbiDeiiique de anima Christi omnes docent,vi-

 

C bus virtutibus‚causalitatibus‚ac determinationibus

121

 

dere in Verbo omnia,quae Deus scientia viiionis· 5¹
Qod negare nec pium eflet‚prudciis‚ aut probabi-
le, atvero ii non videat ipsomet actu beatifico, dici
non potest σὺ fundameto‚quod finiul omnia videat, ,
nec facile intelligi poterit, quomodo successiue ,ἶ
onmia illa exhauriat,cum tint infinitamportet ergo
fateri, in Verbo videre simul vno adiu res infinitas„
Ratione tandem solum probari hocpotest, quia
non implicat contradiCtionein, nulla enim ostendi
potest,vt patebit explicando aliqualiter modum, &

11.

¹ respondendo facitis obietstionibus‚Deinde,quia per

se verisimile est, Deum polle per aliquam creatam
scientiam per se infusam manifestare huiusmodi
res secundum existentias suas, ὃ( multi probabiliter
existimant Christi animam per scientiam infusam
cognouisse euidenter futura contingentiain se ipsis:
ergo multo magis hoc fieri poterit per scientiam
beatam,quae est altioris ordinis, per quaperfeitiori
modo scientia,& aeternitas Dei participatur.l³raete-
rea fic explicatur5 Nam Deus in seipso creaturas
c6tinet,& perfectissimo modo illas comprehendit,
non solum eisentiau& virtutes earum cognoscenda,
sed etia causalitates, δε omnes determinationes ea

tanuae vel futurae sunt‚vel futurae essenii tales c'rea-
turae fierent32ut fi tali modo operari permitteretur,
ergo fimili modo potest Deus comunitate intelle-
&ui creato tale,tamque perscoram vifionecreatura-
ri‘i in Deo,vt per eam videatur creaturae cuni omni-

earum. Qa tota* difficultas,quae potest esse in hac
scientia creatafere* reperitur in increata,& nulla est
aperta repugnantia in huiusmodi participatione.
Vnde non est necesse huiusmodi existentiam, vel
futuritionem' effeetus creati videri proprie, & im·
mediate in vii-tuream in voluntate diuiiia,tiquarti
in causa potente operari, vel aestu operante: contra
hoc enim reete procedunt difficultates-pofitae‚ quae
eodemmodo vrgent in scientiaincreata Dei5 satis
ergo est‚quod creaturaeipsae simpliciter cognoscan—
turin Deo tamquam in causa, ὃς quod illa scientia,
propter eximiam perfeetionem suam consequenter
extendatur ad intuendum in creatura, quicquid in
ea effe potest, vel aliquando Futurum est, vt in vlti—
ma obiecstione circa secfidam opinionem sufficien-
ter explicatum est. v
Vt veto illi obiefih'oni respondeamussaliae 'enim
ex dietis expeditae sunt)quaei·i potest,'aii haec perfe-
‹stio conueniat omni viiioni beatificae,ita vt omnis
creatura,quae per quamcumque vifioneni beatam
vr poffibilis videtur, videatur etiam, vt existens5si
futura est, vel vt operans‚fi est operatura.Vnde εὸ-
sequenter oportet exponere , ad satisfaciendi] diffi-
cultati supra po sitae‚per quid extedatur visto adnhffi
iusmodi repraesentationem, fi id non habet prae‘cise
ex hoc,quod viiio est.E,t in vri-oqivideri pote'sthaec
necessario esse coniuneka in vifione‚& ideo nullam-⁴
extefionem,vel additionem in vitione necessariam
else. Et potest a simili declarari , nam Angelus‘jeo-
dem lumine, quo rein fingularem cognoscit poss*-
bilem,etiam videt existentemquando existit: ·
Nihilominus probabilius videturmon sequi ne-
cessario vnum. ex alio, ita 'vt licet res aliqua [itali-
quando habitura existentiaimpossiit in V‘e'r-b'o vide-
ri quoad ess'entiamuion videndo,quod futura fit. ln
quo cum Durando, & Henrico sentio. Et ratio est, ,
quia finedubio perfefflor est‘visio,qua cognoscitur
creaturain Deo intuitum& vt existens,qua fi videa-2
tur tantum possibilis ‚ etiam fi supponamus, illam¹
creaturam habituram effeexistentiamstviaioris item

12.

    
  

Qssizffi.

14.
Reipcsz‘.

 

 

l virtutis

 

*52*

