'D5T1mm

3· ,

[deas di-
uinas e

in Deo i'-

pso.

Error 'Vui-
clcphi.
Vualdens:

“ancil.
Consta nt.

6.
Vatiae opi-
mones.

i. Opinio.

Secunda.

Ὓνμ *a ss: -,

ν’*

»

C:

 
      

μί, , *⁴⁵³1* ᾗ·

¹ ν’ ·, > · ,.
εῖρΝέ»Βὲε«
dus inskpientiae 'Det' erat, ῥ’ adiliiio'sssu'm'oaaei‘merjnfiu-
Hm est iste visibilis. qu'ssssselppisstffqffl-iffisfi·T ho-
mas leet.z.locupletat,&fflsolam⁸illam assignat. Esto
vero non habeatur haeenffertio expteise in Scri-
ptura,tamen ex his,quae' docet fides de modo'ope-›
rationis ad extra, tam euidenter colligitur‚tamt'1ue
communi consensu Parrum & Theologorumre—
cepta est,vt in dubium reuocari non poffit.

In secundo puniito certum est‚ideas dzuinas effe
in Deo ipso ,quod adeo affirmat Augustinus ii).
83. q. quaest. 46. vt d'cat , Suae impietate rigari nam
P0ffi'i& lib.5. de Gen. ad :icen cap-¹4& trastatu i.
in Ioan. in bunc modum intelligit verba illa Ioan.
i.Qnod faelum ιβ,ιή ipfiJ vica erar· , distinguit euim
hanc totam scntenti'am ὲ pra-cedentibus, & expo-
nit Omm'a qua futla (unt , proutsunt in Deo pet
ideas,effc 'piam vitam& rat onem increarit sapien-
tiae Dei,quae est vira per essentiam. Qim expoli-
tionem Beda‚Rupertus,D.Thomas,& alij sequuti
tur. Est autern tantum probabilis ‚ nam illc· locus
aliis modis legitur‚& exponitur probabiliter. Se—
quitur vero haec ass'emo ex priori necess'atia illa-
tione.Qa extra Deum nihil cst increatuin,inui-
iibile,& aeternum.

Et ita improbatur facile error Platoni attributus
de [deis semibus separatis ab indm-uuis, ὅ( in suo
proprio, δε specifico else subsistentibus. De quo
hic p'uradicerenon est n celse. turri quia 5: perse
omnino incredibilis est‚& iam est antiqnatmzruin lC
etiarn quia in citato loco Metaphyfitae. &- in disp.
6. setstaz. tr &tando de viiiuetsalibus sufficienter
ᾔτεε res expedit.. est.

Χ Per hanc etiam resolutionem improbatur faci-
Ιὲ error tributus Vuiclepho , δε ‘impugnatus ὲ
Vualdense tom.1.c. 5. ὃ( 8. quatenus dicebat crea—
turas secundum effe ideale esse aliquid aeteinum,
& distintffhim ab esse Dei. Hic enim eir ir intelle-
&us iii hoc sensu,quod extra Deum habeant ideae
aliquod effe renlewetum, δε aeternum, (ὅσα fidem
est‚& illum sufficienterimpugnaui in Metapliysi
ca disp.31.se‹st 2.valde nutem dubit0‚an illa haere-
iisin mentem alicuius venerit. Naiii,Vt ibidem
Vuald resett‚Vui'clephu5 potJus errabat vocando
creaturas Derim, quia sunt in Deo secundum« effe
ideale‚quod magis pertinet ad ineptfissc erroneum
modum loquendi, qussm ad rem ipsain2Et ideo ne-
celsenon est in hoc immorari. Maxime-,quia i'n
concil.Coiistantrensess'. 1 3 vbi errores Vuiclcphi
referuntur, nihil de hoc dieitur, δε infell215.cum
proponuntur errores ‘oannis Huss'. inter alios po-
nuntnt ha: propositiones. Quodlibet ⁶st Deus,
quelibet creatura esi* Deus, vbique omne ens est,
cum omne ens [it Deus. Et postea illarum inen-
tio non fit, cum referuntur articuli damnati. Qia
forte noti constitit, illas afferuilse ‚ vel quia solum
errabat appellando absolute, δ( fimpli‘citer ideas
Diuinas nominibus creaturarum , curn constet
creaturas non elle in Deo formaliter, ὃ( ideo nec
creaturas [impliciterpoffe vocari· Dea, nec Deum
creaturas‚li‘cet cum addito‚qubd creaturasecundum
effe qnod haba in Deo‚fit Deus, vt August. ἃς saneti
loquuntur‚& in seqpnnsto expli-cabitur.

Circa tertium puntstumquid fit idea,vai·iae sunt
opiniones scholasticorum. Nam quidam dicunt
effe ipfis creaturas, quae in ternpore fiunt , prout
praecedu nt ex aeterni'tare in mente De1'‚non forma—
liter, scd obieetiue. Alij dixerunt effe diuinam cs-
st‘nriam cognitam ‚ vr participabilem ὲ creatum.
A1=j‚ess‘e ipsummet Verbum diuinum,seu forma-

 

, , mm ¹
Dimittis ideis.

'³ A Jernwconceptum effeiitialein,quern Deus lia-b-etdcl

 

 

creaturis,Vt poffibilibus.Et hanc vltiiiiam sentcn—

’ tiam‚veram existimo,quamincitazoiocoinepto.2 scm-‘¹ ⁰ τ

hauh& annot-itate etiam confirmatu. Eamque} lfqu‘sstuss
aperte docent August. Ansclm. ὃ( D. Ἰ hoinloci's KRH-,⁴ j
proxime citatis. Et ratio breuiter est, quia Idea , Ausi· m. ,l
nihil aliud est ‚ qii'iin exemplar artificis‚cui opus ¹ offlam,
suumfacit conforme. Deus autem non intuetur
extra se aliquid, vr ad illius imitationem operetur,
sed in s: habet totam rationein efficiendi, fine*
exemplarem, fine productiuam. Item perideasl
omnes intelligunt aliquam veram rem, distinctam
ab ea‚quae fimes aut‘em,vt poffibilis obiecta men-
ri Dei, extra Deum non est aliquid reale adl-urile, l
neque aliquid distinetum vere ἐι creatura, anc⁴
fit. Denique creatura, vt sic obieeta, non potest
dici aererna, immutabilis, & alia , qux diuinis e “
· Ideis attribuuntur. Non est ergo idea-tantuin ob· .
iecstiue i‘n Deo ‚ sed vere, ac realiter. Rursus per -
ideam omnes inteiligunt formam,quae repraesen-
tet aliquo modo, ὅ( lit per modum imaginis, hoc
autem non conuenit proprie ess'ent'iae diuinae, ni-
fi ratione formalis co-nceptttS,quem habet de crea-
turis. ille ergb conceptus, vt repraesentat crearu-
ras fastibiles est idea An vero, necell'e lit, ideam ¹
esse cognitam proprie, ὅ( vr quod, partimin ρας-
senti refert, narn etiarn hoc habet illa formalis co-
nitio. seu sciem‘ia Dei, quatenus seipsam ‘cit pcr-
{eetiffimo inodo. vt supr& dietum est, ὃ( latius in
dioto loco Metaphyficae, vbi haec omnia latissime
sunt explicata.

Atque hinc constat . ideas profriiffime perti-
nere ad scientiam practicam ‚onam Deus haber
de frenatis. uiani'hiirnagis ad scientiam pet*
tinet , quinti conceptus ille formalis, qui de re
sciaformatur , nam perillum formaliter reprae-
sentattir‚ & cognoscitur. Sed in hoe conceptu
sunt idea·‚ vel *fiorii‘is hic conceptus , vt estde ta-
li, vel tali creatura, est ideassigj idea estin diui-¹ ⁴
na scientia, vel pot iis, est ipsa scicntia. Rursus il-
la scientia est de creatura, quatenus ὸ Deo fieri po*
test& est velut ars, pet quam fir, est ergo sci ntia*
praefica, eigo ideae in scientia practica Dei sunt,th
habet fanone artis, seu scientiae piaclicae faetiuae. i

Solum est obseruandum circ2 has voces , Idem} {³-

Ratto & Exemplar, esse in vsu illarum aliquam va- Δ Ass-mad'
iimitem, quam distinguit D.Thom:is dicsta qtiae- {ffsyssm
stio.i5.:irtic.3. Etfigiiificat‚ideam else quafi com- ‘¹
mune nomen significans eandem rem, qiiae &
exemplar, δε ratio effe potesttexemplar in quan-
tum est ratio factitia alicuius, tatio verb in quan— i
tum est piincipiurn foimale, quo ralis res cogno-
scitur. Addit veio‚ nomen exemplaris significa-
re habitudinem adres faciendas, ficut nomen pro-
uidentit’, vel praedestinationis ‚ &ideo exempla-
ria proprie non csse i'n Deo nisi respetftu earu'm rea
rum‚quas aliquando est effeeturus. Rationes vero
rerum, tam de rebus aliqnando futuris, quain] de
¹ possibilibus numquam futuris effe polleAc subin-
de ideam, vt tantum ratio est, effe de Vtrisque, ἃς
itaeffe poffe tam inscientia speculatiua, quim in
pratsticafft vero est exemplanesl‘e dc rebumliqui-
do futuris. Qod totum pertinet advsum vocum
‹ tantum,in quo fides adhibenda est periris in atre.
Potest tame facile Vsus esse diuersus,ve1 effe muta-

 

 

(ἔοι-ζὼ-
tium.

 

 

 

i tus‚nain solent etiam vocari exeinplaria,quae de se
. talia sunt, vt ad eorum imitationem poffit aliquid
fieri‚licet facienda non fit‚ficutsupt32dixiiiius,sci·e‘.
i tiam illam ess'e praelicanmn ae'tu prim0‚quod for-

 

-ἦ-η-ᾕι--Ἢ

n

y 4 talse
ἪἫΚ

b

