„re-

3·
Contra·¹
rium opi-
mo vertor

4,
Primae ob
iestioni
occurri-
tur.

modo loquendi aliquorum Parrum ,quos capit.4.
retuliNec fundatur in hoc,quod spiratio non sit
relatio realis,sed in hoc, quod licet fint tres rela-
tiones incommunicabiles, & vna communicabi-
lis , non sunt quatuor , quia haec non est ab aliis
distincita in re. Et {imiliter licet spiratio , ὃ( pro-
cessio lint duae relationes,quia realiter distinguu-
tut,& paternitas,& Filiatio sint aliae duaeznihilo-
minus exiliis binariis non consurgunt quatuor,
quia vna vnius binarij non ponit in numeru cum .

aliis duabus: ficut effentia non ponit in nume-
rum cum personis, vel relationibus. iuxta quem

 

Lib. V. De Relationibus diuinis, & notionibus.

 

loquendi modum ‚ad argumentum Durandi di· ἱ

cendum est ‚ vnam relationem infinitam propter
eminetiam suam poffe referri ad plures terminos,
quantumuis illi inter se distincti -, &formaliter
diuersi sint. Qia, & potest aliqua oppositionem
cum omnibus illis habere,& non sumit speciem,
vel quafi speciem ab illis,sed ex sua eminenti per-
festione talis est.

Haec sententia non est improbabilis. Nihilo—
minus tamen D.Th0m. Scot.& fere alij Theolo-
gi,fimpliciter admittunt illas effe duas relationes,
& consequenter numerant quatuor relationes
reales in Deo. Fundatur autem hic loquendi rno-
dus , in peculiari ratione numerandi relationes,
sub nomine relationum, potius quain rerum, aut
entium. Nam quia totum effe relationis ‚ est effe
ad terminum‚ideo vbi in re ipsa plures terminos
inuenimus ‚ ibi plures respectus concipimus , δι ‘C
quia ita loquiniur,ficut concipimus,ideo absolu-
te tales relationes,& reales‚& plnres nominamus.
Reales quidem, quia vete sunt ‘a parte rei ι plures
vero ‚ quia respiciunt plures terminos vere in re

‘ distinstos. Vnde, cum dicimus , esse plures tela-

tiones,perinde est,ac fi diceretur,respicere plures
terminos , ficut nominantur simpliciter plures
ideae , vel plures astiuae proceffiones , seu produ-
<stione-s. Sectis verb est, fi loquamur de aliqua re
sub nomine entis, vel tei simpliciter dieiae , tunc
enim, prout in sehabet effe , ὅς entitatem , & ad
niodum rei absolute consideratum& nominatur,
δε ideo quoties aliqua dicuntur plura entia , vel
plures res fimpficirer, & fine restrictione, plane
significatur distinetio realis. Qia etiam nostro
concipiendi modo , res non muitfflicantur fim—
pliciter, nisi per realem distinffionem. lmo licet
aliqua distinguantur aliquo modo in re ipsa for-
maliter , seu modaliter , non appellantur ὲ nobis
simpliciter plures res,sed res,& modus‚vel plures
modi‚aut formalitates.

Sic ergo Paternitas,& Spitatiodicet duae rela-
tiones lint, non poffunt dici duze res , quia prout
habent in se effe , non distinguuntur in re. Sunt
ergo tantum vna res. Cum autem obiicitur, quia
vel sunt vna res absoluta, vel vna respessiua : re-
sponderi potest primo ‚ effe vnam respestiuam,
quae licet in se vna fit,ex parte terminon] est du-
plex relatio,quia formaliter,ac propriiffime respi-
cit plures terminos formaliter , ac realiter distin· ,
Ctoffi& ad hoc significandum vocantur duae telav
tiones. Vel certe dici aliter potest, quod ficut es-
sentia , & Paternitas sunt vna res , non absoluta
tamum, nec taiitt‘imrespefflua, sed vttamque ra-
tionem vnite ‚ δε fimpliciffime complectens : Ita

Ι
l

 

paternitas , ὃς Spin-atio sunt vna res tespeffiua‚
duplicem tamen respefikum ad terminos realiter
distinekos fimplieiffime compleCles,ratione quo-
rum duplex relatio dicitur, tametsi vna res fit.

 

AlteSxa ι lv
ὶοᾶιο tx-
peditur,

. Μ
Ad'aliam vulgarem obtectionem, qnia multi- l
plicato inferiori,multiplicatur fiiperius‚in forma
respondetur.id esse verum ‚ quando secundum
idem fit multiplicatio , seu numeratio‚secus autr‘:
esse, quando fit secundum diuersa. Qod in pr‘ae-
senti contingzt. Nam cum Patet-nicae& Spiratio
dicuntur plures relationesmumerantur solum ra-
tione terminorum,vtexplicatu est,s1 vero dican-
tur dna: res , iam numerantur prout in sc sunt, δε
secundum intrinsecum effe ‚ seu proprias entita-
tes,& ideo licet primum concedatur , secundum
negatur, nec admittitur illa consecutio , quia va-
riatur <vt aiunt) appellatio , sen significatio. Ad
qua variationem sufficit communis modus cou-

 

ι
i

 

Β ¹ cipiendi ‚ & loquendi de re sub diuetfis vocibus,

respicientibus diuersos terminos , vel ab illis ab·
strahentibus, δι solum rem, vt in se habet effe, si-

gnificantibus,vt declaratum est.

6.
An vere
ὃ dicatur,
Paterni.
tas est spi
tatio.

Atque hinc facile expeditur aliud dubifi‚quod
in eadem obiectione petebaturDe veritate huius
propositionis , Paternum est spiratio ‚ vel Filian'o est
[piratio. Gabr. enim, vt veram admittit, q‘uia ficut
censet, illa duo extrema ess'e vnam relationem,ita
concedit,vere vnam praedicari de alia. Et confir-

 

l mari porest,etiam posita distinetione formali,vel

Virtnali interilla duo extrema‚nam finiilis est in-
ter potentiam‚& scientiamisericordimm& iusti-
tiam , ὅ( tamen hae propositiones in Deo admit—
tuntur,ftiemia estpoientim mifiricordiaz esttuffin‘a, vt
videre licet in Auglib.6.de Trinit.Greg. 1 8. Mo-
ral.cap.34· Bern.lib.5. de Confiderat. ergo &111ae
admittendae ὲ nobis sunt.

R espondet scotaneto quodlib.5.§. Tertio aigu-
mentor. Non effe eandem rationem de attributis
absolutis,& relationibus,quia illa habent maiore
infiiiitatem,propter quam vnum de alio praedica-
tur. Sed non video , quae nam fit haec maior infi-
nitas,nam fi loquamur de infinitate fimpliciterin
genere‚tam relationes, quarn alia attributa habet
illam ab inclufione essentiae , ὃ( non aliunde. Si
vero loquamur de infinitate in proprio ¹genere,
etii relationes habent illa, vt supra osten um est.

Nihilominus propositiones illas negandas effe
docent D.Tho. Scot. AEgidius,& alij, quibus po- Pars ne-
tius alsentiendum est. Primo ad euitandam peri- ifflllssm
culum confundendi diuinas proceffiones, Vnde i sium.
nemost credo,auderet concedere hanc locutio· ὤμω·
ηεηι,6εηεναιι“ο est spiratio, vel ὲ conuerso,licet in re
non fit maior distinetio inter has duas origines
actiuas‚qu5 inter illas duas relationes Paternita-
tis,& SpirationiS. Similiter licet haec propositio⁴
de fide fi t,Pater producit Filium per intelleflum , haec
nihilominus falsa est , Pater producit Filium per vo-

* «sugqun. J

8.

 

· luntutem,quamuis intellectus& voluntas non di-

stinguantur in Deo plusquam paternitas,& Spi -
ratio· Secundo est haec resolutio consona praece-
denti,quia Paternitas,& Spiratio distinguuntur ὲ
nobis sub genere relationis, tamqui duae species
eiussmore nostro loquedo) ergo vna species non
petest praedicari de alia sub terminisptctcisis , ac
formalibus,vt sunt illi abstraffi. Sicc‘1tie argume-

1 tatur l).Tho.quianon admittimus hanc propoli-
, tionem,Attribusum ffipiemiae est attributum miffar-or-

dia. quia mens nostra distinguit illa duo tanquam
duas species sub genere attributi:ergo fimili pro-
portione neganda est illa,Patermra.‹ eslffitratio.Ne-
que ad hoc refert‚quod attributum fit nomen se—
cundae intentionis,seu inuoluens aetum mentis
nostrae,nomen aute. relationis, seu Paternitatis sir

 

 

primae

ζ Barnard. ,

v -k—m* --fl

