 

Lib. l

’188

 

ἊΫΜΜ.

l
l
ἲ tut ‚ quia ot Ι x
χ proprietatem homini satis conuenientem ‚ quod
Ι caret omni malitia morali, ot aliunde affert na—
l tura: aliquam conimoditatcm,'v. g. moderatam
delectationetmaut recreatione uon prauam. Vn-
de operatio indifferes respectu operationis praua:
line dubio cst beneficium natura: hoc aute'in bc-
ncficiuiu non cst debitum homini sic operan-
. ti, quia qno tempore illi offertur cogitatio ac-
commodata ad efficiendum aclum indifferen-
tem,posset illi offerri cogitatio inducens turpem
aihum, & non est in potestate hominis facere, vt
potius iila‚quam haec cogitatio‚seti occatio ei of-
feratur : <rgo prouenit ex prouidentia Dei non
debita: ergo est beneficium indebitum , ergo est
vera gratia secundum illam sententiam, quamuis
minor,qti'am lit adiutorium ad bene operandum.
Qin potius , fi cum proportione discursus fiat,
probabit else necessariam gratiam ad peccandum
veni-aliter potit‘is , quam mortaliter t quia quod
> non se offerat cogitatio inducens mortale pecca-
* tuni , sed solum veniale , ex prouidentia Dei· est,
quat non est tali personae debita. Haec autem nul-
lus admittet : ergo fignum est illam rationem in-
debat benefici) non sufficere ad veram rationem
gratia: ·
Decimo se offert aliud inconueniens, quod
videtur confidcratione dignum. Nam ex illa sen-
teiitia‚pi·0ut explicata emsa-quitur hominem pet·

21.
Dt¹cimst
intorno
ot'i ii ta-
ttone di-

gnum. impetrare vera supernaturalia auxilia ad superna-

turales aetus , atque etiam primam vocationem
supernaturalem ad eosdem. Consequens autern
coincidit in re ipsa cum errore Semipelagiano-
rum, & est contra intentionem Coiiciliorum il—
lum errorem damnantium , ergo. sequela non
{olum admittunt defensores contraria: sententiae:
sed etiam propter hanc maxime causam videntur
illam sententiani defendere.thoffint bono ope-
ri morali tribuere aliquod meritum fidei ‚ δε ni-
liiloniinu5 non tribuere initium salutis libero
arbitrio‚sed gratiae. Aiunt itaque initium gratiae,
simii ab illa cogitatione congrua‚quae ad primurn
actum volutatis moraliter bonum necelsaria est:

ὃ( quia supposita prima gratia ‚ perillam potest D

homo int-reri lecunda ‚ consequenter aiunt ‚ per
illum primurn atstum bonurn posse homine me-
reri auxilium gratiae ad alium actum meliorem,
δέ iic cousequenter Vsque ad astus proximos san-
ctificationis. Excusant autern se,quod cum Semi-
pelagianis minime consentiaiit‚qtiia n6 tribuunt
initium illius progressus naturae , scd gratiae ‚ ra.-
tione illius cogitationis congruae.
At profect-odic& verba niuteiitur,retii eandem
csse credimus. Nam in primis illa cogitatio con-
1grua prsecedens non obstat‚qu‹*> minus talis actus
bonus fiat solis viribus liberi arbitr-ij : quia posita
'illa cogitatione, sola voluntas ex inuata facultate
J liin-ramum solo influxugeuerali prima: causae eli-
lcit talem actum. Hoc autem est opt-rari per solas

22.

ξ virt-s naturae. Nam certe Pelagius nihil aliud do- ΕΙ nes ad fidem, & supernaturalem gratiam, &con-

'ct-lm , non enim dubitabat, quin cogitatio non

ζ libera ‚ saltem in primo aestu , prxccdere debeat
volitionein lberam. Iino ante voluntatem cre-
'dendi favebam praecedere reuelationem super-
› naturalem , [altem cx parte propositionis, & ap·
f plic‘atiouis obictu,v1st1pr5 aduerti ς tamen,quia
’ dicebat , fasta propositione talis obiecti credibi-
lis‚solam voluntatem sua libertate naturali Vten-

 

l. De causa praedestinationis.
-Μ,
›etatio indifferens saltem habet hanc A tem ‚curn generali influxu Dei, pol'sessam velles

actus elicitos2per vires liberi arbitri) mereri, aut Ξ C

 

 

s

quani nolle credereAdto damnatus est, quod do-

ceret voluntatem credendi effe ex solis viribus'li—

beri arbitr-fimum tamen non diceret cogitatione,¹
quae antecedit illam voluntatem ‚ effe cx libero'»
arbitrio ε ergo a fortiori actus moralis bonus re
vera est tx solis viribus liberi arbitrij ‚ quidquid
fit de illa cogitatione bonai-{o velinaxi11ie,quod
illa ⁴etiam cogitatio bona else potest , & saepe erit
ex ⁴solis naturalibus viribus humani intellectus
prouocati, & excitati per sensus exrernos, ope-

rantes etiam per naturales vires ‚ & excitatos ab

obiectis secundum natutae cursum ‚ δέ cum 'solo

generali influxu primae causa: opt-rates.Qo ergo

modo potest cogitari aecio, quae magis stt eit solis
viribus liberi arbitrij.

Neque etiam ignorabat Pelagius,quin illa co-
gitatio honesta,& naturalis proueniret ex proui-
dentia Dei· generali. Nec denique ignorabant
Semipelagiani , quin Deus praecognouerit, quid.
liberum arbitrium fit operaturuin,si in tali dispo-
sitione, ἃ ordine rerum constitutum ad talem
cogitationem in tali occasione excitetur: constat

fenim Semipelagianos huiusmodi praescientiam
in Deo agnouitst, quamuis illa non bene vsi fue·
rint. Igitur‚qui dicunt‚hominem per haec ope‘ra
mereri gratiam Dei, plane i'u te ipsa nihil dicunt
diuersum ab illis. Qod sic atet. Nam fi illis
explicar'etiir‚gratiain‚ quae ad ἅτε opera postula-
tur,nihil aliud effe‚ptaeter eam dispositionem rc-
rum‚& causarum, ex qua illa cogitatio excitanda
erat, cette non dubitarent talem gratiam admit-
tere, cum etiam donum creationis gratiam ap- f
pellarent ε quia cum his modis gratiae stat opti-

me, vt liberum arbitrium solis natura: viribua ’
operetur. Nullo ergo modo sentiendum est , ini-
tium gratim, seu iustificationis,de quo loquuntur
Concilia, sumi ὲ naturali cogitatione, quantum-
cumque reeka secundum lumen naturae,& ita
congrua in Dei scientia,vt infallibiliter habitura
fit effeetum alicuius electionis moraliter bonae,
&consentaueae rationi naturali. Et ita Conci-
lium Ttident. seire. capit.5. cum dicit, luth-fica·
tionis exordium in adultis firmi [ὶ praeuem'entc gratia
Dei, non intelligit profecto , per gratiampra'ne-
mentem, illam bonam cogitationem, sed fitpcrna-
ruralem vocationem qua, fine praeuenientibus meritis,
adficient, ὠ iustitiam homines vocari incipiunt ‚ γε in
principio illius ‚ ὃ( sequentis cap. declarat. Ε rgo
ob solani illam cogitationem ὃ( congruitatem
eius, non potest dici , quod bonum o'pus morale
necessario fit ex grariamec ad vitandum Semipe-
lagianotum errorem talis appellatio gratia> fle--
seruit ‚ sed potius ad illum tegendum , δι occul-
tandum. ξ

Vndecimo ex illa sententia oritur occasio di- l 24,

cendi‚fidem non else fundamentum totius tl'dlfi- l vndect3
f cij spiritualis Christiani hominis, quia ante fi- ¹ ffissdiffncff'
ι dem praecedunt multa opera bona ex illa gratia quoq ex ,
⁴¹ facita, qua· dicunt effe vere, Sc proprie dispositio- ’ ¹¹¹³ ¹³¹¹*

i tentia se-
3 quitur.
‚

23-

Consil-
fulcu!-

sequeter ὲ talibus dispositionibus, seu bonis ope· y
ribus dici potest stimi initium , ὃ( fundamentum 3
spititualis'aedificij. Nam spirituale a dificium iti-f
cludit omnia opera, quae advitam aeternain per}
se conferunt aliquo niodO, fiue mediate, flue ἱιινῖ
mediate ‚ fiue per proprium meritum ‚ siue peri
modum impetrationis, aut dispositionis cogruat ³
ergo fundamentum istius mdificij est ante fidem, A.

imo ὃς Ι

 

