 

...φῇ-ψ

>we-2..- t... - Η

 

tate , & fide catholica ‚ Patrem communicare Filio A (ειμι. Ac denique tota Eccleiia Latina loco illius

eo'tamficbstantiamfimm‚ id esteandem naturam ‚ ἅ,
diuinitatem ‚ vt ibidem exponitur , & probatur
ex illo Joann. to. de dedit mihi Pater. maim om-
nibus est. Et ibidem *ait Christus. Ego, ω’* 'Pater

tut-‚r ο.

Cap. 1. Trespersonas eandem habereeffentiam.

8⁴t

*Ἢ-ἥ-μψ

4ἑὲξ’”’” ”

 

vocis posuit in symbolo vocem confhbstantialu,
, quae eandem habet vim. Contra illam autem vo- l
ι cem obijciebant Ariani, quod in Scriptura non l

- ‹-——a-‡„

 

 

 

 

 

„fimf-m· inueniretur : Respondent autem ijdem Patres: l
⁹⁴5⁴· ’ vnum· umus. Vnde Damasus Papa in expositione Primum, parum hoc referre‚cum res ipsain Scri· ¹
¹ fidei ad 1›auljnmn‚gtqusss5(aix) non coafitetur Pars-is, ptura inueniatur,& vox iit vtilis,& accommoda· , Ἰ
filis& Spiritusffine'i‘i vnam diuinitatempotcyslatem& ta ad illam declarandam veritatem. Deinde, Am- ambros. ἶ
matestascm..mmhemafin Ratio vero est2quia indi· brolium& alij eam ex Scriptura elicere conantur, Α
uinis multiplicantur personae: fi ergo multipli- ’ praesertim exiliis verbis Christi,1oann.10.Eg0,& Ι
carentur deitates , multiplicarentur etiam Dij. Pater vmmtfiaemus.
quod est contra primum fidei fundamentum po—⁴ Obijciebant praeterea haeretici ‚ vocis nouita- 5.
finum. Sequela patet , quia ad multiplicationem tem,sed fine vllo fundamento, quia ad noua my-
* substantiui ‚ nihil amplius requiri potest ‚ quam Ι steria explicanda,necessariae sunt nouae voces. Εὸ
multiplicatio personarum , & naturarum: ideo Β Vel maxim& qubd illa haetefis noua erat: &ideo
enim Petrus , Paulus ‚ & Franciscus suut tres ho· specialisvrgebat neceffitas ‚ nouum nomen im- l
mines,quia sunt tres personae‚& habent distirufitas ponendo ‚ quo illa confutaretur ‚ & veritas fidei l ¹
hu¹mnifates,· , · - δῐειιῐὺς,ἃ clarius explicaretur. Qod in alijs etii ί ³
3· Secundo ex dictis concluditur , tres personas mysterijs accidisse videmuszfic enim nome Τνᾶς- l l
2ffffl³⁰¹ Trinitatis effe vuius efl'eritiae‚& naturae. lta docet - fitbffammtlonis ‚ & fimilia inuenta sunt. Addit l ¹
rafiam. Diuus Thomas t.part.quaestio=ic 39.articul. 2. & Athanafius in libro de decretis Nicenae Synodi, athanas.
habetur illa formalis locutio in 6.Syuodo,AG:io. & in libro de Synodis Arimini, &c Seleucia: con--
4& 11 ,vbi tres persona: dicuntur vuius substan- gregatis, δε iu epistola de sententia Dionyfij Ale·

portua tia& opefflflomg, Sic cpiam Concilia Toletana xandrini , illam vocem non fuisse inuentam a l

ἑ aar». ς’ 6.& 1 1.Confitemur (aiunt) Trmzrazcm vnr'us effemiae, Concilio Nicerm, sed prius fuiffe vsurpatam ὲ (ᾗ-

A'ss'fi· virtutis‚7naije.÷{aris,.1crmrurae.1taeriaiuloquitur Au- 0 &0 Dionyfio Alexandrino in Apologia ad Dio- ⁴
gustinus 3.coutra Maximinum capa-4. Dicet ve· nysium Romanum , ὅ( receptam ab eodem Dioss 22:⁷52]
τὸ aliquis , (vt rationem locutionis explicemus.) nysio l‘apa in rescripto ad alterum Dionysium,& θην-ήκε-
Vna diuinXtas dicitur effe trium personarum ε er· ab aliis antiquis,quos ibi refert. [mo Theodore- papa.

‘go econtrario tres personae nou redte dicuntur ¹ C tus)lib.1.hist.cap. 12.&13.air‚ Eusebium Caesa- Tneorm l

unm, vnius diuinitatis. Respondet Diuus Thomas di— riensem (alioqui Arianum) eam vocem probasse. Ambms l
ἂὸ articul. 2. ad 4naturam , vel essentiam in ab· Demque Ambrosius disto lib-3. de fidecap.7. di- ἦ
strasto significari ‚ vt formam ‚ ὅ( ideo dici poffe emptius Arianos tamquam inconuenieusintulis-

· effe in persona , vel personis,quia forma estin il- se‚sequi 'ex doctrina fidei personas effe ὃμουσίυς,
lo ‚ quod formaliter constituit : econtratio vero ¹ quod tunc Concilium Nieenum conceffit 2 & il-
(ait) personas non dici absolute effenaturae , sed lam vocem arripuit ad confundendos eosdem
adiecta proffietate aliqua, per quarn significatur, haereticos.Qm etiam vocem‚(vt hoc obiter di-
personas conuenire ratione talis naturae : Sicut carm) Constantinus Imperator recepit‚&appro-
dicimus Petrum, & Paulum effe naturae ratio- bauit‚vt aperte refert M irianus Victor, qui tem· mmm
nalis ‚ non verb naturae , fine alio addito. Et fic pore Constanti) vixit.Vnde immerito aliqui con· ΜΤ·
etiam persona: diuinae non dicuntur effentiae. sed trariam notam Constantino inurunt. ·

' eiusdem essentiae ‚ vel vuius natutae, per quod ni-

hil aliud explicatur ‚ quam personas illas conue- C A P V T 1 1. ξ
nire in eadem numero natarat& ira constat ratio 'D . ι . , , ’

ι. nm. illius locutionis. Addit vetii ibidem Diuus Tho· T res peissmas dtusnas effi edem realiter m
mas ad quintt‘1‚nonita posse dici tres personas else vna deitate. ,
ex eadem effentia ‚ quia particula ex indicat habi· Ι
tudinem efficientis ‚ & ita innuit distintstionem Raffilanda est hoc loco sententia Gilberti l 1 .
Potius, qu‘am mitatem, De quo ex professo tra- porretani, qui sensu , relationes diuinas, seu 2 52:322?
stabiturinfralib.7. proprietates personales distingui realiter *apdiui- ἲ '

4, Vltimo obseruare oportet, haec omnia intelli· na natura ,, & consequenter etiam perlonas, 1
, gend-‘2 else de vnitate vera,& reali,&‚vt more no· quamuis diuerso modo › mm selmon& Pone·
stro loquamur ‚ indiuiduali illius natura: ‚ nam bar condistsz ab elsentia,id est, nec includen-
, hanc requirit vnitas Dei.Ad hanc ergo fidem vno l tes essentiam, nec in illa inclusas a parte rei ε per· ι
ο verbo comprehendendam , & 'vt haeretici coge· Ι sonas autern ( si consequenter loquutus est j non
rentur fine tergiuersatione illarii, confiteri.Pattes l potuithoc modo dlst1¹1guete3 sed th'ssclssdcntes l
Concilij Niceniamplexi fimt vocem illam ὁμοί- i ’ cll-entiam ‚ &addentes tem aliam distinctam ab 3
σιον , quam tarn Arius , quam 521 l llius damnati· l ‚effi-ntia, quia omnis persona intrinsecexconstat l l
tur, quia per illam,& vnitas subst iti-⁴2, & distin· ¹ E l ex natium& personalitate. Dubitant vcro aliqui, ς v
epiphan. &io personarum indicatur,vt declamuit Epiplia- i ’ :inposuerit propriam distinrstio‘nem realem‚quam

fflfflw· nius in Anchocato, & Hilarius librqde Synodis‚ vocamus rei ὲ [0,πῦ tantimi1nodalcm‚seu forma· i

2252& Ambrofius libro 3.dc fide capite septimuli( ideo , lem· Ego vers) ΠΟΠ dubito, (Ῑῑῑῑῐ1 realem posueris· ¹ D Β m

maor. Marianus vietor 11bsj5comm Atianos, ὃ( spem- l Nam Diuus Bernardus sermone 80.in Canticzn& 3 ' ²

ἱ li opusc. de hac voce dicit, illam stul} inuentam J libr-&de considerationeimpugnat Gllbesfflmff'f
3d1uinitu3AEt eandemmaxgna veneratione recipiunt ξ ponentem quaternitatem ln Deo· Et 5¹¹ ³65⁵ l

Aug-afim. Τ alij Patres ‚ Augustinus epistol. ¹74· & 178. & ’ l Concilij Rliemensis, quae referuntur , Gilbertus (aaz,

Ξῗὶέζζζ ¹. Basilius in epistola quadam ad Ancillas Dei; Ful· ζ l dicitur afferuilse‚tres proprietates, quibus perso- affl„

Ψον- ⁴ gentius contra Arianos ad septimam obiectio· l na: distinguuntur‚effe tres res aete‘rnas,& ab inui-

’ nemffiandem recipit llidorus libro 7. Etymolog, ’ 1 cem,& ab essentia numero distineras. l ’ l
P ’ Atque l

*ρκ’-α -w——m

