„ff „a ,⁷24W--- .

l

mm

126

ad videndum omnia,qnae in primm& secunda parte [A

huius capitis diora sunt.Vnde licet Beatus infimum
habet meritum, vel nullum ptgptium, accipiet> vi-
sionem cum perfefikione nece aria ad videndum
tes fidei, & naturales.Vnde fit,vt addita aliqua per-
feffionemeritorum‚possit videte aliqua contingen-
tia,qtiae ad suum statt‘i pertinuerint-Vel certea dicere
poliumus‚omriia‚quae in hoc cap. diximus εὖ limi.
tatione esse accipienda, ὅ( quasi sub conditione : si
talia fuerint merita Beati in hac vira,vt per ca me-
ruerit praedhsta omnia obtinere, & videre per suam
essentialem beatitudinem. Qod fi talia non fue-
rinr,satis erit, quod per gloriam accidentalem, seu
per nouas reuelationes aliqua videat.

cAPvT xxtx

Cur visio Dei clara nimfit eius comprehensio, ά
quomodo ab illa dffirat.

.¹· Ifficultatem hanc in hunc locum remisimus
ffiffssff‘ Dsupr‘a,cap.5.quia non poterat comparatio haec

reete fieri nondi‘i intelledka perfefflone, ὅ( obieeta
illius vifionis. Est ergo ratio difficultatis, quia per
visionem cognoscitur totus Deus , & quidquid in
illo est formaliter, ergo illa visio est comprehensio
· Dei, iuxta definitionem Aug. Epist.1 12.cap.8. Illud
comprehenditur, quod ita videtur,vt mhi! illius lateat vi-
dentem. Sic enim nihil Dei latet videntem DeumEr
si enirn latent creaturae, illae non sunt Deus, neque
aliquid Dei, neque in De'o sunt formaliter, provt
autern fiant eminenter, omnes videntur per illam
visionem,ergo absolute nihil Dei latet videntem.

2. Ad hanc difficultatem communis responsio est,
C.⁰“²d‘¹‘¹¹.·- videntes Deum, licet totum Deum videant, non
iiii. ω tamen videre totaliter& ideo non comprehendere

illum. Sed oportet explicare quid fit videre totali-
ter-Nam si sumatur ex parte obieffimecesse est, vi-
deri totaliter, si totum videtur, quid enirn esse po-
test eit parte obie&i‚quod aliquid videatur totaliter,
nisi quod omnis res,vel modiis,aut ratio realis‚quae
in obieeto fit,0mnino videatur , nihilque occulte-
tunhoc autem modo videtur Deus a Beatis. Si au*
' tem sumatur ex patre astus videntis,nihil aliud si-
gnificabit‚nisi quod obiectum summe videatur per
visionem summe claram,& persedram ex conatu‚&
conditione videntisJ-Ioc autem modo non tantum
Deus, sed etiam omnis creatura erit incomprehen-
fibilrsmifi ὲ solo Deo‚quia a solo illo erit cognosci-
bilis summa claritate poffibili.Atque ita Deum esse
comprehensibilem non erit fingulatc attributum
eius , nec indicabit aliquam excellentiam in illo,
quatenus cognoscibilis est.

5. Propter hoc aliqui (quos supra tetuli) dixerune
iopinio. illud totaliter ex parte obieffisseu Dei, accipiendum
etse,ita vt necessarium fit, videntem Deum,non vi-
dere in illo ornnem perfectionem formaliter in eo
existentem‚vel non omnem modu eius in ipsomet
obiceto existentem etiam formaliter: vr illum non
comprehendat. Sed haec sententia improbabilis est,
ita enim defendit,Deurn non comprehendi, vt inde
plane sequaturmo etiam videri. Nam Deus summe
vnus,& indiuisibilis est , quare si aliquid illius non

Dubium.

 

Refelli—
[ΗΚ.

νίᾶθῐυῐ,ῑο[ι]ε non videturne sicut omnia attributa ²

sunt de eff‘ffitla Dei, ita modus realis cuiuscumque

attributi,qui iu Deo ipso sir,est de essentia Dei, vn-
de si videtur attributum sine tali inodo n6 videtur,

vt est peculiare attributum Dei,& cosequenter non
videtui· Deus. Denique supra ostensum est‚ex his,

 

vm

 

Lib. I 1. De Attribufis negatinis Dei, vt vnu's est. > f

⁴—- l

quae in Deo sunt formaliter , nihil posse latereBea- ¹
tum , siue sit attributum ‚ ,siue modus , vel gradus ς
eius.Qae veritasci‘im de porentia absoluta proba- ’
bilior multo finde porentia ordinaria , & de fausto
est lor-ige certissiina.

Aliter ergo Nominales, cum doceant, per visio· 4,
nern Dei nihil cognosci poise,praeter ea‚quae in Deo 4 sonnio,
sunt formaliter,fatetur omnem claram visione Dei
csse comprehensionem eius,si sola definitio ab Au·
gustino tradita cosidererur,quia re vera nihil Deum l
vidente latet.Vt autem dogma fidei defendar‚quod
Deus est incomprehensibilis , alios quatuor modos⁴
comprehensionis multiplicant. Inter quos vnus est ἢ (ᾈὲἓῐῑέοῐ
supra taetus,quod res videatur summa visione pos· ἶ ἓᾏὲςζη
sibili ex parte videntiS. Et hanc etiam vident non hevfibffi·
sufficere,propter argumentum ὲ nobis fa erum. Ad· ἶ ‘³¹¹⁸' l
dunt ergo tertium modii comprehen sionis,quando
toti‘i aliquid ita videtur,vt partes eius distmetiffime
penetretur.Q10modo Deus comprehendi non po-
test,cum patres non habeat. Sed haec comprehensio
corporalium rerum, vel compositarum propria est, ι
tamen ad communem rationem comprehensionis
valde accidentaria est.Nam res indiui fibilis,vt pun-,
stum, vel Angelus comprehendi potest, vnde ct‘im
dicitur‚de ratione comprehensionis effe, vt tou'i id,
quod comprehendi dicitur,in coprehendente clau-
datur,illud totum non dicit relationem ad pai⁴tes‚sed
absolute sumitur pro integra‚seu persedra re.

Addunt ergo quartum comprehensionis mo- 5„
dum,ad quem dicunt neceffariumeffe, vt inter co-
gnitionem, & obieeta tanta 2 ac talis seruetur pro-
portio, vt quantum obiectuin cognitum excedit in
perfeetione alia obiesta cognoscibilia, tatum exce-
dat cognitio comprehesiua eius,oinnes alias cogni-
riones.Constat autem hoc modo solam visione in-
creatam Dei ita copatariad Deum, quia Deus infi-
nite simpliciter excedit omnia obicita visibilia, in· ,
finitate(inquam)in genere entis, & code modo ex·
cedit visio increata omnes visiones alias possibiles
Dei,etiamsi εὖ ίιπὲῑίοιιε, velclaritate infinita intel-
ligitur,quia iii genere entis semper sunt finitae fim-
pliciter, ὃ( ita exceduntur avisione increata infinita
simpliciter. Sed hoc etiam non satisfacit, quia illa
acceptio comprehensionis pro libito cogitata est

 

 

 

’ ad fugiedam difficultatem& quia nulla ratione, ὃς

vsu loquendi probatur,illam proportionem essene-
cessariam ad comprehensionem intelleetuale. Prae-
sertim,quia si illa perfeCrio, in qua fit proportiona-
lis comparatio non deseruit ad manifestandum ain-
plius obiecit? cognoscibile, materialitet‚& impertinen-
ter se habet ad rationem comprehensionis. Vt in
comprehensione corporali,a qua sumpta est meta-
phora videre licecNi inter caelos‚verbi gratia, non
minus dicetur noni] caeium coprehendere ostauum,
quain caelum empyreum comprehendere nonum,
etiam si nonum caelum non tantum excedat in per-
feerione substantiali odrauum caelum, quantum ex—
ceditur ab empyreo; & annulus argenteus non mi-
nus comprehendit digitum, quam aureus licet ma«
terialiter non sit tam perfectus.

Denique addunt alium modum , nimirum, ad
comprehesioncm necessarium esse cognoscere rem 6·
sub omnibus predicatisquae illi conuenire possunt,
& hoc modo aiunt solii Det] de se cognoscere oin-
nia praedicata‚quae illi tribui possunt, ὅ( ideo solum

*ipsum se comprehendere. At enim, vel intelligunt

necessarium eise cognoscere omnia illa praedicata,
vt distinistawel vt sunt vni'i in re.Primi‘i necessarium
non est ad comprehenfionem, imo repugnat coni- ἰ

ν prehensioni ι

..μή-..Τ-ῥ-»γ γἈ-,γ- c mm.. c .„.-.-.-,.-†0---—‹-—-—-„

