——-- -ass‘v—twff—-r—l———ss———vm

 

Semipelagianosdisputatum est. =

,Sed instatunqma bonus vsus Futurus gratia-est
conditio necessaria ex parte obiefiiwt scit-ntia il-
la conditionata dt· tali effefiu haberi poffitffitta-
1 lis seientia est conditio necess‘ariawt pet· volunta—
1 tem fiat praedestinatio talis hominis ι ergo bonus
³ vsus futurus eff conditio neceffaria ad pra-desti-
narionemaergo est causa‚vel ratio moriua praede-
ssitiationis. Responderut negando vltiniam con—
sequentiam, quia illa <vox conditio , varie, & arqui-
uoce in antecedenti, δε consequentibus sumitur,
ita vt non liccat ex illa inferre causam, [eu ratio-
nem motiuam praedestinationis. cum enim in
antecedenti dicitur , futuritionem contingentis
,effestus effe conditionem,ex parte obiesti'neces·
sariam ad scientiam talisvfuturiwerifflmum id est,
intellectum de conditione necessaria ex parte ob?

28.

§nstantia

 

 

Destrui,-
tur.

ietsti tei-ininatiui talis scientiaeAEst enim illa scien- '

tia pure speculatitia,ieu cognoscitina veritatis,&
ideo supponit veritatem in obiesfiko cognoscibi-
li',ad quarn poffit terminari , δε illa veritas pendet
exilla conditione, vel potius in illa consistit,quia
ex eo uod tes est ‚ vel non est, propositio veta,
vel fal a est. Atque hoc sensu frequenter dicunt

sancti, quos in libris de auxiliis retuli, Deum co· ,

gnoscere futur-teuta futura sunt,qnod in futuris
malis est multo rna is certum‚vt significanit (ἶὸ-
cilium Valentin. ἑὼ Lethario ‚ capite fecundo
& t'ertioDe qua re videri poffiint Scholastiei cum
Magistroin nd &presertim Gregon& Richard.
& Bonauent.in 1,d.e4o.art.2.q. i. Altifiodor.lib.-
1.Summae q.5.cap.9.Alens,1.p.qu. 24.m.5. Bella-¹
min. lib. 4. de Gratia ‚ δι libero arbitrio cap. ι 3.
Non est aurern illa conditio propria causa, ficut
terminus relationis non est causa eius.Nec etiam
dici potest motiuum‚quia ‚intellectus diuinus non
indiget morino extra se ad cognoscendum quid-
quid est cognoscibile: nam ad id satis illi est infi-
nita we repraesentandi diuina· ,effentiae cum infi-
nito lumine.

29. Rursus, cum dicitnr scientia illa conditionata,
Qovjt‘f effe neceil'aria c6diti0 ad decreti] praedessinatio- Ι
ἒέηίὲξῖῑᾋῗ 'nis , est etiarn omnino certum de ‹onditione ne-
nara fi‘ ¹ ceffariaex parte voluiitatis,vt fetri poffitzn obie-

Bounrnr,
..ΛΙιιΙῐοροη
-ΛΙι rufi .
Baellarnp.

 

 

ξιῖἓὲὲὲῗ Ctum suum : indiget enirn pra’cogni'tione illius.
’ὴὶλὲὀρ 4 quia non potest ferii in 5¹1.C¹·g.ni›'um- Vnde neces-
{tecit}¹ pm} ξ sarium etiarn est vt omnis illa ratio,quae in obie-

Ι l &o appetendaJen volinda est‚praescita suppona-

libili· necesse est vr prae-cognoscatur ita efficax, vt
l destinationis non potuisse esse tale,id est, praede-

si adhibeatur, infallibiliter sir consecuturum effe—
Ι stinationis,nifi supposita illa prescientia‚fine qua

 

τ ῐιτΓείό(-ῡ(’μιε vc ahquid prescribamrdecreto infal-
(stum. Quia ergo decrerunt praedestinationis in-
Dei , vt conditionem neceffariam , praescienrtam
Er ob hanc causam redte dici poiest‚decretfi prae-
solum effe poss'et decretum generalis prouidentie,
praedestinatione habere totam suam certitudine.
quod iste saluabiturrvel conuertetnr x & haec non

cludit absolutam& omnino ,certam dire-§tionem
in finem per tale mediuii ., ideo supponit ex parte
illamqua nouit illud medium talis vocationis in-
fallibiliter cosequuturum effeetumsi apponatur.
quod non iteceffarie» infallibilem direrstionem in
finem habetNon tamen propterea dicendum est,
vel infallibilitate {a praescientia, naest confiderare
absoluta certitudinem futuri euentus . videlicet,
Joritur formaliter, & proximi.² ex praescientia ‚ sed
Ἀ Q

 

 

1
!

 

” Lib. 11, De causa praedest

*effi-‘Q—‘q-—ffl———M ⁴ ' -- ‚
inationis.

-velaliosimili sufficere non potest,vt satis contra Α exabsolutodecre'to voluntatis Dei‚qui potens cst ’

facere quod vult‚& immutabiliter facit.quod ab·
solute decernit.Tamen radicaliter dici potestnn·
faliibili'ratcm praedestinationis oriri ex praescien-
tia illa conditionata,tamquam ex conditione rie—
ccffiwriawt voluntas diuina poffit in absolutum il-
lud decretum prorumpere.
Ex hoc autem non bene infertur vlterius illum
. *bonum vsum gratiae futurum ‚ vt praeuisum sub
conditione ‚elle causam seu rationem motiuam,
sed solum effe conditionem ‚ fine qua Deus rion
eligeret tale medium ad saluandum rar-destina-
tum , quia sine illa conditione non e fet medium
efficax , id 'est infallibiliter profuturum , ac pro.-
inde neque accommodatum esset ad finem με·-
destinationis , cum illa vero conditione est me-
dium proportionatumllla verb proportio , vel
conditio,ex qua pendet ‚ vt praecognita sub' dista
conditione, non offertur voluntati, vt iarn faeta,
vel facienda fiinpliciter, sed potius vt poffibilis:
narn tota illa conditionata praescientia non trans-
cendit firnpliciter ordine rerum poffibilium , δε
ideo sub scientia simplicis intelligentiaeclauditnr,
Ac propterea non mouet suo modo diuinam iu-
stitiam,vel gratitudinem, aur fidelitatem, aut alia
vi rtutem remuneratiuam bonorum officiorum,
sed mouet suo modo diuinam misericordiambo·
nitatem,acliberalitatem& ideo non estc-ausa. vel
ratio moriua,propter quam Deus praedestinat, li-
cet fit conditio in ordineintenrioms&eleemonis
necessaria ex parte ipfius pra’destinantis ‚ ad per-
fe&o , ,δε prudenti modo volendum , & eligen-
dum,
‘Ultimo ex diffisi concluditur generalis respon-
fio ad quaestionem propositam ε nimiruimfzx par·-
te boni vsns gratiae seu cooperationis liberi arbi—
trij‚cum ,diuina gratia, non posse dari causam, vel
,rationem motiua totius praedestinationis quoad
effectus eius. Qae est sententia D.Thom.& clara
D.August. & omnium . qui eius doatinam se-
quuntur‚vt ex distis constare potest ‚ δι ὲ fortiori
patebit cx cap. 21. sequenti. Ratione etiam con-
i cluditur ex dietis ι quia omnis cooperatio liberi
D: arbitrij cum gratia ‚ supponit aliquo modo effe-
Cturnwgtatiauqui nullo modoestex cooperatione,
imo est radix δι causa ipsius cooperationis .· ergo
licet vna operatio ex gratia praecedente ad iliam,
poffit esse causa vlterioris gratiae,vel excitationi35
tamen non potest fimili modo essccausa ‚ vel ra·
rio antecedentis auitilij : quod fi ante illud auxi-
lium praecedit alia cooperatio ‚ ante hanc necesse
est,vt praecedat alia excitarim· ὁ( fic procedendo,
fistendnm neceffario est in prima gratia vocante,
quae non habear priorem causam ex aliquo opere,
vel cooperationelibeta voluntaris. Illa ergo de—
bet effe omnino gratuita,cum in subsequeti coo-
peratione niti non poffit :ergo praedestinatio , vt
ξ compleffitur omnes gratiae effestus vsque ad il-
E ι lum primum , non potest fundari in aliquo bono
ἰ vsu,aut cooperatione cum eadem gratia. Neque
in hoc noua obicfflmaut difficultas occurrit.

CAPVT XXI.

Ι An exparte chrssi , vel alicuius puri homin&
¹ posst't dari causttpraedcstinationis alterius,
1 quoad omnes tffcdlus eius.

Idimus neminem posse fibi rotam praedesti-
nationem mereri, vel impetrare: reliquum

 

est,vt

 

30.

P igniflua
quaessio-

nis deci·-

i fio astrui-

i
1

 

1
1 Ι .

