33·

248

 

'⁴ sumusquin in aliqua propria, δε rigorosa fignifica-
tione dicatur gratia‚d011ii‚quod sine debito iustitiae
datur ‚ etiam ii detur roganti , δε petenti, vel etiam
bene merenti , secundum aliquam congruentiam.
'Qod patet cx frequenti vsu illius vocis‚& ex com-
muni sensu hominumzoirines cuim intelligunt si-
bi gratiam fieri‚quoties id donatur, quod ex iustitia
non debetur :multoque inagis fi a superiori done-
tur inferiori, quia superior magis videtur illo debi-
to immunis Et ratio est ‚ quia gratia dicitur a gratis
dando‚vt sentit Paul. ad Rom.4. δι ιι. ἔπαιζε vero
dari dicitur ‚ quidquid non datur ex debito limpli-
citet, debitum autem simpliciter est maxime debi-
tum institia: ‚ergo quidquid sine tali debito datur,
gratis dari non immerito dici potest‚& consequen-
ter else etiam gratiam. Atque hoc modo omne do-
num nobis collatum a Deo gratis , id est sine talis
iustitiae merito,p0test gratia appellari, vt significa-
uit D.Th0m. 1 .2.quaest. 1 10.art. ι ‚Scholastici coni-
munitet in, 2.dist.4.Atque ita etiam creatio, vel alia
dona naturalia polsunt gratia vocari ‚ qna fignifica-
tione abususest Pelagius in Concilio Palaestino, vt
Patresillius concilij deciperet ,vt testis est Augu-
stinus epistola io 5. & libro de gratia Christi, ὅς lae·
p’e ali‘as. ’ ,Α ’
Nihilominus in Scriptura inagis propriam ἃ
, restrictam habet fignificatione' hoc nomen gratia,
Vnde Augustinus cum aliis quatuor Episcopis in
Epistola ad Innocentium ( quae habetur ante 27.
Epistolam Innocetip) & est 9 5.intet Epistolas Au-
gustini‚aiunt, quod Licet donum creationis no'n impro-
banda ratione poffit gratia vocari :mirum est tamensi ita
appellatam in nullis legitimir ‚ propheticis, ,Euangelt'cis
Apellolicisve litem legimus. Sed tilam ‚quam Scriptum
simpliciter gratiam vocat ‚ quapraedcstmatz' vocamur ‚ iu—
ficamur, &glorificamur⁸ Et idem sentit Hieronym.
dial. i.contra Pelag, & epistola 1 59.ad Cyprian. Et
congruentia reddi potest, quia expensa proprietate
gratiae‚quatenus dicicmon solum amorem, & bene-
uolentiarn extrinsecam. ( De hac enim significatio-
ne nunc non agimus) sed donum gratis datum no—
bis *a Deo ‚ sic proptiiffime conuenit ‚ in primis in
’ haec supernaturalia dona, & no in naturaliao& ideo
solet abAugustino ‚ δε Scholasticis gratia a natura
distfflguiNnde creatio non proprie vocaturgratia.

   
     

  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
   

’τε

& itaipsum effe possit ⁸dici doni'i a Deo gratis col-
latum , tamen quia creatio non supponit personam
cui fiat donatio,ideo non tam gratia, quam aliquid
ante gratiam censetur. Qo etiam modo fignificat

reperiri in opere creationis propriam misericor-
diam,sed solum quodam modo,seu secundr‘i quarn-
dam proportionem ‚quia cum* non supponat rem
aliquam ,nec miseriam proprie supponit. Sic ergo
propria gratia supponit capacitatem aliquam,atque
adeo remipsain‚cui fieri poffit. Ideoque cum gratia
dicitur dari gratisnlludgrim's, non putam negatio-

quia supponit in eo', cui fit gratia‚capticitatem ali-
quam iuris,seu debiti,‘ita vtgmtisdicat negationem

ponit existentiam, & con equenter creationePrae-
tetf=³ propria gratia supponit rationalem naturam,
&ideo gratia non dicitur proprie fieri brutis ,sed
rationalibus creaturis. Creatio ei·go‚quae rationaa
lem creaturam non supponit‚sed facit , non dicitur
proprie gratia. Atque hinc etiam est ‚ vt supposita
creatione quidquid naturae ipsi coseqnutione qua-

Qa licet res omnino gratis-creatae fuerint a Deo, ,

D.Thomas ‚ 1. parte quaestione 21.artic.4. ad 4.nori.

nem fignificat‚sed quafi priuationem (vr fic dicam) >¹

’ debiti resped'ru subiecti'caspacis,qu:e capacitas sup- i

 

Ἀ dam naturali debitum est ‚ proprie gratia non dica„ l
tur,vt conseruatio, concursus ad naturalia opera,& i
'fimilia ε quia¹ qui dat formam , dat consequentia ad
formam,vnde illa non censetur noua liberalitas di-
stindta a creatione,ideoque sicut creatio,vt liemon ,
comprehenditur sub gratia,· ita nec illa omiiia‚qn:1: f
ad illam consequuntur. '
Ex qno vlterius intelligimus ‚ gratia Dei Theo- Ι
logice ‚ vel dogmatice fic vocatam, non solnm ex- ε
cludere debitum iustitiae, sed etiam debitum illud ἶ
4εοηιῑειῑιιτιιίἰιῑεὶῑίε, ,quo deberi dicuntur naturae east
quae illi· connaturalia sunt , vcl quae naturaliterpo- l
stulat,quafi iure suoNam etiam id‚quod est fic de- ί

bitum , non omnino gratis donatur,in se ac forma-n}

'bonamon tam per [e donati,quam condonari cum
1 alio videnturtviide,fi illud aliud non est gratia ,ne-
que caetera gratiae censenturAEx quo vltetiusintel-
ligere possumus , fi quid est debitum naturae‚exvi
operum,qnae suis propriis,& solis naturalibus viri-
bus efficit‚non ess‘e veram gratiam, prout de gratia
Scriptura loquitur ‚ siue iliud debitum vocetur ius
stin‘ae,fi ue coiigruitaris moralis , fi ne solius conna-
turalitatis , quia totuinhoc non transcendit ratio-
nem doni naturae debiti. Declaratur ὴ] actionibus ,
physicis ³. quando enimliomo generat hominem,
licet non poffit generationem perficere , nisi Deo·
creante animam filij2tanien quia illa creatio debita
est connaturaliter, disponente homine materiam
corporis humaiii‚co mo'do,quo per naturale actio-
nem potest ‚ ideo illa non censetur specialis libera-
litas Dervei gratiae.Similiter in moralibus‚facien-
te homine per naturae vires aetus virtutis,vel scien-
tiae‚sequitur habitus,non sinc noua,& libera aetio-
ne Dci‚& tamen habitus non potest gratia vocari,

 

 

—4———-—-—.

 

Ι

¹ C

quia eius efferim ,vt cst ὲ, Deo ‚ naturali hominis ,

adrioni debita est. Ipsa etiam beatitudo naturalis
debita effer homini per naturam bene operati, non
debito iustitiae (vt suppono , quia iustitia cum Deo
non cst naturalis homini) scd ex prouidentia qua-
dam generali,debita ab authore natura: non solum
v,t creatore, sed etia vt morali gubernatore , &hoc
D* satis est,vt illa non sit gratia, quia notitam est noua
liberalitas ‚ qnam naturaliter consequens ad aliam
priorem,quae vera gratia non fuit,vt declaranimus.
Sic igitur hoc titulo repugnat, verrini gratiani ‚ de
ua Scripturaloquirur, elle debitum ex vi operum
slolis viribus natura: factorum, liue lit sermo de de-
bito iustitia: , fine de alio minori, quiaillud quale-
cumque sit,snfficit,vt sit connexio qu'aedam , ὃ( na-
turalis consequutio inter tale donum , ὅ( primam
conditionem naturae ‚interuenientibus aliis con-
cursibus naturaliter de'bitis. Hoc ergo modo suffi-
cienter deducitur , repugnare gratiae , qnod lits ex
operibus solius liberi arbitri] ‚ quia veldoni'i‚quod
darnr‚habet naturalem c6nexioncm cum illis ope-
ribns, vel non: ii non habet‚erg0 nullomodo pro-
pter illa datur,fi habet‚iam non est gratia,st natu-
rae dommi-:t hoc fortasse sensu dierum est ὲ Paulo,
ad Rom.3.& 4& ad Galat.2.& 3.non iustificari ho-
mines ex operibus , vtique natura: viribus elicitis,
quamuisilla loquutio alias habeat expolitiones, vr
mox dicemus. ⁴ i
Accedit vlterius,quod peculiari modo repugnat ι
rationigratiae , vt in remunerationem operis fiat,
etiamsi talis remuneratio non lit ex iustitia debita,
sed ex quouis titulo 'obsequij ‚ sen gratitudinis ⁸
Qod explicari potest ex his,quae deputa donatio-
ne tradunt leges ciuilesNam in lege 1.ff.de- Donat

 

 

 

 

Μ

 

tria

B liter spectatum.lmo loquendo moraliter-‚naturalia ι ·

54-

35·

l

l

,ᾐ- . .-,...-,, ,

