Deus est
Pater qua
lis prami-
catio sit.

cainan.

D. nem.

Caietam

Cap. 6. In quo aliqua dubia expediuntur.

 

philosophandum est de diuinis personalitatibus,
hac obseruata differentia,quod in humanitate est
distinctio eius ,ὲ propria personalitate , propter
Vtriusque iinperfestione,& limitationem‚& rea-

lem separabilitatemtiu Deo vero eminenti modo ·

est id,quod pertinet ad constitutionem natutae,&
quod spectat ad constitutionem persouae‚seruatis
vniuscuiusq3 propriis rationibus, sine distinetio-
ne in re‚propier infinitatem, ὅ( fimplicitatem di-
uinae naturam

CAPVT vl.

Sattfftfhndan1e7zttr contrariaefi’ntentiae‚&
corum occasione nonnulla dubia
expediuntur.

Vndarnentum contrariae sententiat· fere solu—
Ftum iam est.Stiuiebattir enim ex identitatem<
lationrim,ac personarum cum effciitia,inferendo
ex illa mutuam inclusionem essentialem. Qae
illatio necessaria non est‚vt ex creaturis etiam in-
telligi potest,iuxta receptum loquendi.& senne-
di modum. Humanitas enim‚vt firmo distingui-
turin re abbae humanitate ‚ nec speeies ab iudi-
nidum& nihilominus differetia indiuidualis non
est de essentia humanitatis, seu speciei. Qo exe-
plo vtunrur santii, maxime Graeci ad hoc myste-
rium explicandum. Dicunt euim illud eise essen-
tiale‚quod est c6mune,quod vero est particulare,
ηδ effe essentiale, comparant autern proprietates
relatiuas differentiis indiuiduitibus. Maxime au-
tern hoc potest habere locum in Deo.propter in—
finitatem diuina: naturae: nam sicut ab infinitate
habet illa natura , vt fit realiter comm unis tribus
relationibus :Ira etia babet , quod in illis intime
includatur-Dgia tamen secundum se est simplici-
ter infinita, qui-d formaliter non habet a relatio-
nibiiszideo secuudum seet't perfe&a,& completa
eisentisi absp fur-malitae relationum , solumque
illas requirit ad particuiarem modum subfistedi.
3ta ergev potest ese identitas in re‚sineinclusione
essentiali mut mNeque in hoc est eadem ratio de
absolutis:trttibiitisssc relationibusznam attributa
sum idem adaquare, ὅ( conuertibiliter cii essen-

tia: rel itiones iiia-iatquate.1tem‚attributa dicunt ¹

perfeohonem formaliter necessaria ad summam
petset'hone intensiuam entisznon sic autem rela-
tiones. Propter quod ego existimo attributa ita
comparari ad essentiam δε sint de coceptu essen-
tiali eins ‚ δι ipsam etiam essentialiter includant,
non esse autem idem de relationibus.

sn confirmatione prima illius opinionis peti-
tur dubium. Qalis praedicatio fit haec , Dem es}
Pater. Qod tractant D.Th0.i.p.q.39·art.5.& 6.
Boetius& Augcitatis locisAEt quidem in primis
nullus Catholicus dubitat, quin vera sit. Deinde
cerrum est,non esse praedicationem accidentalem
quoad rem‚quae predicatui·,quia est vera substan·
tia, seu substantialis modus, vt loquitur Caiem.
p.q.30.art.4.Qoad modum veto praedicationis,
aliqui vocant illim accidentalem, quia est veluti
inferioris de superiori„ Dssliom. autem hoc non

adinittit,qtti„t tn Deo,iuquit,7m7t estst'aeperz'its‚&inft- i › qux est principum operationumznam ab illa ha-i,
Ι νίῗις :ffidtriqnod videtur effe commune}sit-walari· cst& i ¹, bet res suum esse simpliciter,personalitas autem <

eius communitas est realis: td aufem, quod videtur rJJL’
infiniti, estproprt'etas zmrtttfsca. quttmttiss zmzdtsqzmm
illim ret communis. Dicit ergo D.Thom. Proposi-

tionem illam esse perse. de Caiet. &Tho-

 

antem responsio erit absolute vera , fi in subiecto

i nou Deus in concreto,sed Deitas iu abstraeio po-

natunscilicenoenasst Pater. Qia (vt D. Tliom.

1 creto per sehabet posse supponere pro pet-sona,

Pater habet Deitatesormaliter& cx vi enuncia-
tionis potest praedicari dc Deo. Non tamen prae-

 

 

 

 

 

subiectum est de essentia praedicai i,vt infra osten -
daim& quia proprii-tas illa, qua formaliter signi-

ficat Pater‚est pet se,&necessari0 coniuncta cum ¹

Deitate,ex vi foecunditatis‚& persediionis eius.

De altera vero propositione ‚ Dem qs} Trintlas.
Gilbertus, (vt D.Tlio.di6r.art.6.ad primi] refert)
negabat illam esse vera , quia Deus solum perso-

dicatur per sein primo modo ab Aristot. posito, j
quia praedicatt'i non est de essentia subit &upotest 3
aute dici praedicari per se in secundo modo, quia Ξ

 

453

dixit in art.5.) Deitas ex modo significandi non Ἰ
supponit pro persona, C< idco cx vi formalis prae- ἶ
dicationis non pra-dicautur de se. scd 1311] m pro- i
pter summam identitatem. Iit vero Deus incon· Ἀ

’ quia siguificat Deitatt‘·‚vt1'11hab<›me. Ynde‚quia =

l

i

 

naliter ‚ & quasi diuifim supponit pro personis:
nulla autem personatu est Trinitas. Sed certum,
ac de fide ceseo, illam propositionem esse veram.
Tum,quia hec est vera. ‘Ii-initas eff Dem .· ergo&
altera est vera pei· simplicem conuersionem.Tum
etiam,quia Deus non tautum est Paterae} Filius,
δε Spiritus s‘antstus sigillatini‚ac diuisiin‚sed etiam
fimult& coniunctim& oppositum fundametum
nullius momenti est,quia Deus,vel potest ibi sup-
ponere pro hoc Deo communiter subsistente, vt
infra dicemus, vel colicam& pro tribus personis,
iuXta exigentia praedicati. De qualitate aute illius
propositionis idern dicendum est‚quod de prece-
denti5est enim pet se secudo modo propter easde‘:
rationes. Qod significant Caietan.di6t.art.4. &
Scot.1.d<z3.q.1. quatenus asserunt, in Trinitate
nihil de Deo communiter dici , nee de omnibus
personis(extra Deitatem) nisi ad modum proprij.
Dicesiergo etiarn haec locutio erit verm-Deus, in
quantiam Deus qstTrimtas. Respodeo, habere posse
verum sensum ,si dictio illa, ln quantitmmon defi-
gnet , vel reduplicet immediatam ratione forma-
lem,per quam conuenit praedicatum‚sed quasi ra—
dicalem nostro modo concipiendi: sicut haec est
vera, homo,t'n quantum hommes} refibilt's. At si redu-

', plicet ratione formalem‚non erit vera, quia Tri-

nitas non est de formali, & essentiali conceptu
Dei,ali0qui quaelibet persona esset Trinitas& quia
quaelibet est verus Deus.

In altera confirmatione petitur aliud dubium. if, 4.

An Paternitas sit de essentia Patris , & c6sequen- ¹
ter,an haecdit effential,is‚& per se primo , Pater cst .
Pater, vel Pater <ft perfima diuma. Respondeo ad
priore partem , aliud esse loqui de essentia Patris
fimpliciter ‚ aliud de quiddi'tate ‚ seu ratione for-
mali eius,quatenus Pater est. Priori modo‚Pater- (

nitas non est de essentia Patris , tam secundum ἶ

Ε, principia philosophiae , δε Metaphysicae ‚ quam

secuudum ver.iinTheologiani.Essentia enim pet-
sonae, vel suppositi substantialis est illa natura‚3

 

3 non est esseiitia‚sed modus essentiae. At vero Paa
{ter dicit substantiale suppositum,& paternitas',
juon est natura eius,nec principium operatio-¹

s' num, sed modus substantialis eius: non est ergo

 

essentia

mistae‚ cum addito exponunt , effe perfiidcmicb, ἃ ,s
insinuat D.Thom. dicens effi' per identitatem. Haec 3³

=firtss'or. u

,
7-
Deus est i
Trinitas ⁴
qualis.
distem,

 

Caicum
Scarus.

24³1 Patet-
nif'as sit
essentia-

lis 1)]ἱῖᾏῂ

i
.

i

l

