 

 

lissima prouidentia Dei fabricata& disposita fuit,
etiam in corporalibus.⁴ Vnde non immerito di-
ci potest, beneficium illud fuisse effectum prae-
destinationis illius humanitatisvad vnionem‘ hy-
postaticam. Item quia Christus praedestinatus est
redemptor3 ideo accepit corpus paffibile‚ iuxta il-
lud,Psal.z9.v1-1ebr.11. Corpus autem adaptasti mi-
hi :ergo illa* dispositio corporis ‚ quae alias natura-
ἀεὲἓέἐὲῖ- J sti ad munus Redemptoris. Simile credendum
in Beatill; est de Beatiffima Virgine, nam concepta etiam
film Vh* fuit speciali prouidentia, & optimum tempera-
gme, mentum accepit ex vi illius praedestinationis, qua
in matrem Dei elesta est. Idem verisimile est de

aliquibus sanctis speciali miraculo, <Sc prouiden-

, tia procreatis, vel per -pias orationesa Deo im-
petratis, vt Diuus Thomas diet. articul. de Iacob

Ratione

firm't re naturale, nam quatenus ex speciali Dei proni·
2 ur.

dentia fit, ὅ( in ordine ad supernaturalem finem,
ad beneficia gratiae spectat, estquelvrile, ὁ( reipsa
confert ad comparandum supernaturalem finem εὶ
Deo intentum : ergo habet omnia necessaria, vt sit
effeetus praedestinationis, ὃς vt inter media illius
cojrnputetur.

ιο. , Qo circa etiam bonaindoles, seu complexio
Bonaindo apta ad virtutem,quatenus pendet ex speciali pro-
ἲῖςέξῖἓὲὁζ umentia, daturque ac procuratur eleeto ‚ vt ea
'ia descrgst curn effestu bene vtatur ad sal-utem, merito dici
atii praedps potest praedestinationis effeetus. Probatur , quia
uati-one·

hoc est beneficium Dei, δε non consequitur na*
‘x ’ turam, etiam hanc , &indiuiduam , naturali ne-
cestitate, sed pendet ex circumstantiis, quas Deus
speciali prouzdentia ‚ ac voluntate prouidit, ex vi
t alterius dzltctnonis, qua praeordinauit talem per-
sonam :ul vitam aeternamzergo tale beneficium
cst effeetus piat-destmationis. Atque eadem ratio-
’ necircumstantiae natiuitatis, velconceptionis ad
“ effectus praedestinationis pertinerepossunt ,qua-
⁴ tenus exiliis pendet consequutio talis tempera-
menti, ad virtutem aptioris. Idem est de educa-
tione accommodata ad virtutem, de conseruatio-
ne‚& progressu vsque ad mortem. Nam haec om-
J nia supponuntillam primam voluntatem saluan-
di h inc hominum& ad illam implendam ordi—
nantur , ergo lignum est prouenire ex illa inten-
< tione‚& sub ea ratione pertinere ad prouidentiam
⁷ grariaemon communem, sed specialem ‚ talique
personae accommodatam, ac perinde esse praede-
{oleario stinationiseffestus.
seu gratia Neque hinc sequitur vocationem,aut gratiam
non ditur congruam dari homini propter bonum inge-
h‘ffmini , nium,aut indolem, &a Sed potius sequitur, vel
Ρὲῗὶξὲεᾉὲ ingenium, vel talem dispositionem datam elle
³}st disp‘ofi, tall homini, vt ellet capax , vel idoneus ad talem
dofftfed- gratiam suscipiendam. Neque enirn ueccss‘arium
datur ¹d0· est, vr inter omnes effectus praedestinationis sit

l³²³3³³iif³l Q ww Psi·

de m- „
ἫἭἈᾺῌ W

l .

Lib.111. De Praedestinationis e'ffe'ffiff*

cultatuzmquamsacultatcsipsae,est praedestinatio· A mum, tamquam propter meritum, aut tamquam

κ nis efferim& ,
T -91'ac6- ,· Dico tertio,l30nacompleximl'eu dispositio na-
‘cltilitcu tut-2⁵3 quae non sequitur ex sola resultantia natuta—

' li, sed speciali Dei cura prouidetur‚ etiamsi in se
naturalis sit, est ptaedestinarionis effeetus, nou
tantum per modum subiecti, sed etiam tamquam

w 3 medium. Declaratur in primis in humanitate

’ [Ξιξηῗεῖ Christi, quae propter vnionem ad Verbum, ad “

'¹ manitate quam erat prat-destinata optimo modo, &specia- ff
Christi.

v lis fuit, fuit etiam effeetus praedestinationis Chri„

significauit. ⁷ Ratio vero est, quia tale beneficium
est effeetus Dei, & in dietis casibus non est me-

   

   

ptopter finem proprium*s sed poliunt duo me·
dia, vel duo effeetus dari propter vnum tertium,
inter se verb solum habere proportionem& con-
nexionem aliquam in ordine ad illum effectum
producendum : sicutlumem verbi gratia, ὃς (ρο-
cies dantur propter visionem, inter se vero lo-
lum coniunguntur ad complendum integrum
principium visionis, Ita ergo datur pra-desttnatio
natutae accommodata per modum subiecti ‚ aut

fundamentis} illi autem adiungitur ex cadem prae— Ξ “

destinatione,&liberalitate Deiauxilium accom- ,
modatum, quo eleuctur, δε constituatur quali in- l
tegtum principium operis meritorii, aut disposi-
tiui ad alios effectus praedcstinationis. Neque hoc
est alienum ὲ doen-ina Augustini : nam libro de
Bono perseuerantiae,cap.14.di.:it‚ in quorumdam
hominum ingeniis effe has, velillas proprietates,
ratione quarumitasuntdispoliti, vt fi talia ligna
illis applit·entur‚moueantur ad fidem, δέ non cum
aliis,& Deus illis applicat talia signa accommoda-
ta‚li eos diligit, non quidem propter eoi um inge-
nium , aut dispositionem, sed ex sua gratia, δε li-
beralitate, accommodando (vt fic dicam) gratiam
natur-r, non ex merito , vel debito natumsed ex

conferunt ad consequendam vitam aeternam‚ esse
effestus praedestinationis, Communis est asser-
tio, de qua videri possunt Durandus in r. dist-4.
qmrstioa. &ibidem Capreol.Gregor.& alij. Mo-
dus autem explicandi non est idem apud omnes:
quidam enim patant, omnia opera moralia , qua:
aliquo modo conducunt adfinem praedestinatio—
niseum effestu consequendum, esse ex gratia, &
ideo effe ex pradestinationqquia gratia iic efficax
est predestinationis effectus.Antecedens vero pro-
barur‚quia opera moralia,quando sunt ὲ solo libe.

, ro arbitrio, nihilvalent in ordine ad vitam aetet—

nam, vt supra probatum est tergm vt aliquid va·
leant, debent effe ex gratia , δι fic erunt etiam ex
pra-destinatione. Verumtamen htrc ratio non est
vniuetsalis‚quia astus moraliter bonus non solum
potest else vtilisad effeetus praedestinationis per
modum meriti, aut impetrationis, vel dispositio-

· nis, dequibus cauffilitatbus tantum procedit ra—

tio factm sed etiam potest prodesse impediendo
malum adium, perquem posset impedimentum
poni gratie Dei‚& hoc satis cst,vt possintess‘e pre-
destinationis effeetus: ergo. Item, licet tale opus
fiat per causas naturales, θ’( liberum arbitrii, cum
concursu generali-nihilominus sub illa habitudine
potest prouenire ex prouidentia Dei speciali, ὅ(
supernaturali, Sc ex intentione efficaci saluandi ,
talem hominemzei·g0 hoc satis cst, vrpoffit effe l
praedestinationis effectus. Item alia bona tempo-

ralia‚quatenus δε else possunt, & dc lacto futura

sunt instrumenta virtutis, possunt effe effeetus l
praedestinationis ‚ licut polluntcndcrc sub meri· ¹

Dei beneuolentia.
Vltimo dicendum est,130n0s aelus morales, li·
cet ordinis naturalis lint, li tamen cum effe6tu

-A‘ffiust' ι

¹2.

 

Vl timac6⁴

clusio.

Dum-«l.
Capreo Ι.
G regor.

.
Hanc eost.
elusionem ζ

thores ex-

plicant.

tum teste D.Thoma1.2.q.114.arr.vlr. &sub spem ‹D.Tl›om.

infusam ex eodem 212.q.17.art.2. ergo multo ma-
gis boni aecus morales. ltem temporalia intom-
oda sape sunt effectus pradestinationis, vr mox
dicemus, ergo & bonus adius moralis.
Neque contra lmc inuenio d.t'ficolmtem alicu-
ius momenti. Soletausemin contrarium referri
Soc. libror. de Nat. grutaria, capit. zo⁴ vaiht

13.

. . , , , sotus.
nilitl dici: dc pra²uestin.2tionc‚ led solinu traelatl

diuers& u!

