, 'mmmmm-*mm

i

i

Gregor.
C ap real.

 

Cap. X Ι. Dc eodem initio moralis operis quarta opinio. 271 . i
minemdubitaffi, quin poffit per vires lib-’ri arbitriy bonis* Α perducat ad opus , uon est po [itum insa—fimo hu-
honestam cum omnibus circumstantiis operari.Alias (in- mano , nec casu euenit respectu diuinae prouiden-
quionustrabtlior effen humo cunetis animitibusquae pvfi tiaetergo talis cogitatio , vt est ‘a Deo , ὃς ὲ speciali
fiant efficere opera fitz natura cotiftntunta‚cumstilo auxilio prouidentia eius, est gratia,qnia non est donum na-
generalis· influFtiaeDe homine veto lapso refert quos· turae debitum , alioqui omnibus secundum legem
darn dimise, non posse ad morales aetus attingere, ordinariam daretur. Haec ergo gratia ad omne opus l
quorum sententiam refutat, diceS , P0ff⁶ illos efficere bonum ueceffaria est. ” *N* '

per viras, quas ιιὲἶκ habat. Vnde cocludit distingue-‘do‘
dc gratia. Qfificmatur (ait) pro dono indito sppra,vcl ’
’ vltra vires , (ῥ’ industriam natura ‚ sic non est neceffizria i
gratia ad singula honesta opera : fi autem dicatur gratia ’
omne denigratis collatum‚quomodo ipfiim viuere gratui- ,
tum est ‚ fic potest dicigratza neceffizrza.
Igitur iuter Scholasticos authores pauci (vt opi-

nor) inuenientur,qui sententiam hanc dieto modo B

explicatam tueantur. Poffunt tamen in illius fauo--l
rem exponi Gregor.& Capreolin 3.opinione cita-
tinnumqnam enim satis explicant‚quaiisfit illa gra-
tia‚quarn requiruiit.Poffuntitc1n pro hac sententia
citari moderni authores‚qui cum teneant,Det‘i non
praedetetminare voluntatem humana ad aetus rna-
los, etiam pro materiali , nihilominus tenent prae-
determinare illam ad omnes actus morales bonos,
& fine hac praedetermiuatione nihil boni posse ho-
minem operari ‚ etiam intra ordinem moralium Σ
atstuum. Nam hi merito poiliint praedetermiuatio-
nem hanc gratiam vocate, cum detur ex liberalita-
te Dei, δε non fit simpliciter debita natura. lino
multiexistimant,Gregor-ium,& Capreoluin de hac ,
fuisse loquutos‚quod certe non constat , vt lib.2.de
Auxiliis,cap.3.& 6.notaui,vbi etiam modernos au-
thores hanc sententiam tenentes indicaui,& osten-
di,probari non posse illam differentiam‚quam con-
stituunt in hoc inter aetus bonos,& malos : (impli-
citer vero quid sentiendum sit de illa praedetermi-
natione ad quoscumque aestus , in toto illo opere
satis diffuse trastatum est.

Vt autem fundamentum huius sententiae hoc
vltimo modo explicataeiiitelligatur ‚ sciendum est,
hac gratiam, quae dicitur neceffaria ad actus bonos,
solum poni per modum praeuiae excitationis ac-

 

 

Hoc discursu vti videtur Diuus Thomas 1.2.q. 10. I*
109.artic.2. vt probet ‚ non poise liberum hominis D.Th‹
arbitrium bonum aliquod operari fine motione
praeuia Dei authoris eius. Augustinus etiam vbique
inde maxime probat contra Pelagianos ‚ initium
oninium bonorum operum effe ex Deo ‚ quia san-
&a cogitatio non potest a nobis habere originerm
sed a Deo. Vtitiirque ad hoc,testi1nonio Pauli , 2.
C orinth.3.Non [dmm fiafficic'tes cogitare aliquid cx no·
[⁷1⁴6 ‚quast ex nobis‚ssdfi1ffict?tia nqstra ex Deo est.Et ideo
putat etiam dietum esse a Christo ‚ Sine me nihilpo-
testis firceraQia fine saneia cogitatione nihil boni
facere poffurnus ‚ & sanctam cogitationem habere
no poisurnus , nifi ab ipso.1t5. illud‚Q coepitbonum
opus‚vtique pet sanctam cogitationem , tpft'perfia'ot,
per suam cooperationemsic fere ratiocinatur Au-
gustinus,libro de Praedestinatione Sanctorunhcap.
2. &sequentibus de Bono perseuer.eap.8. δε 10. δε
libro de Graia& libero arbitrio ‚ cap.7.& lib.1.ad
Siinplicianum,quaest.2‚circa finem , ὅ( lib.z.eontra
duas epistolas Pelagian. cap. δι liba.. de Peccator.
merit.cap.17.Vnde epistola r o6.intet errores Pela-
gij ponit ‚ gratiam Dei non ad singulos a&us dari.
idem habet epistola ¹07· Et Hieronymus epistola
ad Thefiphontem c01.4. fic de Pelagianis inquit.
Im Dei granam ponunt , vt non per singula opera eius ni-
tamur, φῦ regamur auxilio. Qud saepe ipse reprobat
dicens , ,Ἄρις in singultis operibns indtgere Dei auxilio.
Prosper iu suis O ustulis de hac materia Augusti· Prosper.
num imitatur,prae ertim ad obieetiones Gallorum,
ca.9.1tcm Fulgentius libro de lucarnatione & grat.
cap. 1 z.& Petrus Diaconns libro etiam de incarna-
tione‚& grat.ca.6.& sequentibus. Consonat etiam
illud Bern.de cratian& libero arbitrio,c. 1 7.Conatus

 

. 2. σοις

Hieron·

Fulgent.
Bernard.

commodatae ad operandum bonum,quae in tantuin D Ι ltbm' arbitriq cafislmt ad bonumfi non adiuuentumnulli,

gratia censetur,in quantum accommodate ἀᾶται-,νε
voluntatem cum effectu inducat ad bonum aerum>
perficiendum ‚ quia quod illam congruitatem non
est debita naturae, etiainfi illam non eleuet ad phy-
sice eliciendum ‚ vel operandum aliquid ‚ quod su-
peret naturales vires affluas voluntatis. Qod au-
tem haec excitatio neceffaria sit, non putant proue-
nire,exlaefione naturae per originale peccatum,nec
ex improportione ,·aut excelsu aetus ad vites natu—
rales voluntatis : sed solum ex dependentia ‚ quam
habet voluntas in bono operando a cogitatione
praeuia intelleuusssc ab indifferentia , quarn habet J
intellectus humanus natura sua,respe6tu primaeco-
gitationis (voco autem primam‚01nnem illam, qua:
antecedit liberum vsurn voluntatis ) illa enim non
estin hominis potestate‚cum non poffit ad illam se
libere applicare ‚ nec aliquod excitatiuum, intelle-
&ui sua voluntate proponere , quia nihil volitum,
quin praecognitum. Necessario ergo talis cogitatio
est naturalis,id estmon libera, ὅ( ideo prouenies ab
extrinseco principio. Qod ergo haec cogitatio ta-
lis sawt potitis excitet ad bonutmquam ad malum,
&quod ira excitet ad bonurn ‚ sicut voluntati sic
affeetae , vel per naturalem inclinationem ‚vel per
consuetudinem, vel per c6iun6rionem ad tale cor-
} poris temperamentum ‚ vel quacumque alia occa-
fione conueniens est‚vt illam efficaciter excitet, &

Ι

 

 

*q--w--mar κν

 

‹st non excitemur. Atque ita sententia haec fimul pto-
bata relinquitur ex tatione, Scriptura ‚ & Patribus.

Potest autem vlterius confirmari ex Concilio· ῃ,
rum , ac Pontificum definitionibus. Nam Conci- eamd.
lium Arauficap.9.sic ait ‚Diuim'aest muneris, ciam ὠ* arauss
νιῐὶέ cogitamus , (ῥ’ pedes nostros a‘faffitate, ὠ· iniustitia
tenemus. Quoties emm bona agimus ‚ ‘Deus in nobis,at-
quc nobiscum-vt operemunoperatur, vbi <Sc cande do·
&tinam , & idem fundamentum eius fignificat ‚ δε
cap-20.Multa in homine bona [imagin anacrt homo.-
nulla ver infant homo bona, qua non prastet Deus vtfa-
ciathomo.Et (quod grauiffimum cst) addit iu ca.22.
Qemo habet defimmfi mendacium ἔγ peccatum-Et ca.

' ι 5. post inulta Scripturae testimonia ,quae ad hoc
congerit, concludit ‚ Hoc etiam salubriter confitemur,
(ᾐ- credimus ‚ quod in anmi opere bono nos non incipi-
mus-Et alia multa habet similia. '

His consonant , quaein epist0.1.Caelestini Papae
ad Episcopos Galliae habentur ex mente, ac senten- (γαμή,
tia Sedis ApostohcaeNbi in tra-&fic le imus, Qod rapa· [
omnia studia ‚omnia opera2aec merita fhnfiivrum ad Dei ἱ

 

12

gloriam,laudt4mque reftrenda fimtqm'a nemolqliunde ei
placet,nfi ex eo , quod ipsc* damnauerit. Etirr huius veri-

tatis confirmatione afferuntur verba zozimi Bap'ae Zozim.
in epistola ad Episcopos totius orbisJQos autem in· Papa.
stmffiu Dei ( omnia enum bona ad author‘m stium refe· l

renda fimtmndc nasiuntur) adflari-17, ώ- coepiftoporum

3
ἑ
i
z 4 nostro i

 

