. “r—m ...oeae— m--v-..m-u-*m-ae..

¹73—

 

 

 

omm. ἱ tu uiit in solo proposito dcidi-{lotiaimvt OEham- [Alme gloriam obtinget-me> etiam cum dixit Au- ἰ
0⁶⁶⁷· 'Gaba Guilhelm. de Rubion in ι. dist. 40. q. 1. δι Ι ¹

(j mlh.
de flabio»-
Camerin-

Cathetinus opusc.de Praedestinat. lib. 1.cap.vlt.&
lib.3.c:tp'.2.& 3.Fundamentum esl'e pottiit,qt1ia ex
vi illius decreti est bomo sufficienter ordinatus
ad gloriam i·nfirllibiliter conileqiieiitiain5iain ergo
estpraedestinatus. :
Q · Ἧὶεε νει-ὸ sententia, quantum ad partem exclu-
ffl‘ ‘²⁹⁹³' fluam , falsa cib& contra caeteros Theologos , δι

nio xeij· , . .
1:1anle parum coscntanca Paulo,qm ad Ro.8.figmficau1t

²³:⁸3³·

 

¹ εμκρ. , sunt vocatio ὅ( iustificatio.Et ad Ephes.1.expresse
⁸ ch x it, Pradefimamt nos in adoptionem filiorum Dei‚que2

su per gratiam.Facit etiamquod de eodem Paulo

 

namt te,vt cognosceres voluntatem eius ὠ· videres iustum,
⁷ (ν’-τ. Apertilfimeque id docuit Augustinus locis
saepe citatis‚cuiii ait,Praede;‘i‘inasionem essepraparaeio-
nem gratia‚ac beneficiorum Dei.Et in Euchir.cap.1oo.
cum vocat ivraeclellinatiOiiein ad gratiam. Et alia

loca statim referemus,& rationem reddemus.
12. Est ergo alia opinio dicens praedestinationem
'2091310 non versari circa glot-{armna} solum circa gratii.
'⁴⁷⁴¹' ' ’ HanctenuitDur.1·n 1.dist.41.quaest.1. ad x. & se-
quntur aliqui moderni, tribuuntque D.Tho. eo
quod hic art.4.dicit,dile6lionein‚se11electione ad
gloriam supponi-”td praedestinationem , vnde in—
ferunt non pertincte ad illam. Adducunt etiam
Augustinum ‚ qui praedestinationem semper defi-
nit per ordinem ad gratiam.Ratio denique Duri·
di cib-quia prouidentia non est de fine,sed de me-
dijs :at praedestinatio cst pars prouidentiae tergo.
13· Hanc vero sententiam etiam quoad partem ne-
Sepupda gantem falsam effe existiino.Et in primis est con-
ῧξζξζζξ ¹⁸ tra communem sementiam Theologorum. Nec
quoadpat D. Thomas refragatur , quia in illo articulo lo-
ἓῖζκζζξ· quitur,suppouendo,praedestinationemformaliter
pertinere ad intelleCUim :loquendo veto de vo-
luntate , quam neceffario vel dicit , vel connotat
praedestinatiomon negat illam habete pro rcrmi-
no gloriam‚1mo saepc fignificat predestinationem
includere voluntatem dandi gratiam, & gloriam.
Nam arm :ait : Ratio warfimffionis creatum rationalis
in finem vita aeternaz , predestinatio nomsnatur ‚ Et art.
ἲ 2.dicir, Praedes‘itnasz‘onem effi rationem ordinis in [ΣτΙιιιέ
4 “ aeternam& infradicir,Exequucionem praedestina-

 

‚tionis extendi vl'que ad magnificationem, quae est
glorificatio. Et praeterea , licet dar-emus ‚ gloriam
vt in tenisi pei· electione, seu dilectionem , quam
ἃ ponit D.T}10. ante pra-’destitutionem ‚ non per-
3 tinere ad prxedestinatioxieni‚l'ed supponi ad illam:
Β Nihilominus negari non potest ‚ quin voluntas
aliqua dandi gloriam ad praedestinationem per-
lem-3· timeat, vel in illa includatur.Hoc enim aperte su-
mitur ex Paulo ad Rom. 8. vbi preedcsliimtioiieiii
ι vsquc ad glorificationem perducit. Vnde cap.9.
nit :Vt offenderet dminmasgrattaefitae in vtzfit misericor-
ld1„e.qu.e prbedeffimmt ingloriam. Er Act. 1;.dicizur,
x Quotquot muedeffmatz emm in vitam aternamAEt ideo,

⁴

 

¹I²raedeffifmmrte7n ad ‘cutam vocauit Tridentinum
icis-(mnu zer C.1n.17.& August.lib‚dc praedesti-
natione Deru} tamen eius)cap.3.vocatpraedes‘hna-
tio71e7ngs'0fznglaria autemnon praedestinatur ‚ nisi
quatenu ς aliquis praedestinatur ad gloriam. Pine—
tcivei tii-*n Angusta-ius dixit, praedtstinationem
‹Ali lssfv‘.ils’‚i“tllswle‘sts list>

 

Δ luuram, non exclulit glomi,
que muximum minucium cst : imo inclulit cum
addid it quello& cem {glum durat112⁴,qnzcjiqneliberamur,
‹giii.xli;u1]1‘›1w3·11 est pvb-‘vele ἦ miseria liberatus,

..a -<. „mnan—vv „w- --=vo ι w„ .-Ὦ ..-

ιν *⁴⁷ -nw- -ι- η--Ᾰω-

..κ--.ψ-«ι. ,.,,-,, ,-. .

Lib. 1. deeffentia praedestinatiouis.‘ l

 

‚pradestinationcm etiam versari circa media, quae ‘

  

dicatum& 22. ) Deum Parrum nostrorumpraordt'· Β

3 ritoe'lue ab Scholasticis non est vsurpata. Nam li-

 

'””““⁷-·-·—⁴-—-——-.„-‚.—- , , - -. -

⁴ *ἢν ,“γ“ὴ,.,...,....-...-Ῐ---.--ᾼψ“··

-. ,

gust. praedestinationem effe praeparationem gra-
tiae,gloriam comprehendit, vt eleganter exposuit
Fulgentius diffito lib.1.ad Monimum cap.9. ὅ( 10. ‘'drm-
vbi,Propterea‚ inquit‚07nnia‚& vocationis initia‚&in-·
fflficationis augmenta ‚ &glorificationis praemia in pra-
des'iinationeftmper Deus habuit. Et rationem reddit,

quia etiam vita aetetna , teste Paulo , est quaedam ³ ⁶
gratiaDenique Augustinus 15.de Ciuiccap. 1. ci-
uitatem Dei dicit ess'e praedestinatam ad regnum
caelorum.. -

Hincrverb aliqui sumserunt occasionem di- ” 14·
stinguendi duas praedestinationes ‚ vnam ad gra- 'nimias-tio ⁵
tiam, aliam ad gloriam, vt videre est in Turriano dssgffe‘ffi·
lib. de Praedestiuatione. Qae distinetio, fi data gationis.
fuisset in ordine acl diuersos homines,scilicet,ptae 'T“''¹‘''·
destinatos ‚ & reprobos, admitti posset z dum-
modo sub prae destinatione ad gloriam , quae sola
est praedestinatio [impliciter , includatur etiarn
gratia. Sic enim poffunt multi reprobi dici pxae-
destinati ad fidem , & ad gratiam in hirc vita pro
aliquo temporeobtinendam‚quae diciporest prae-
destinatio secundum quidsespedhi alterius. Non
cst tamen hic sensus diCkorum :mdiorum ‚ sedin
ipfis predestinatis illas duas praedestinationes di-
stingunt, vt pontit alicuius praedestinationis cau-
sam ‚ & n n videantur contradicere Augustino
neg5ti carga pradestinationis vt infra videbimus.

Nobis autemnon est distinffio neceffarizhme- 1¹5..
Reijeitur
cet in Deo sit voluntas dandi gloriam ‚ & dandi 5313}on
gratiam,quae voluntates poffunt dici plures astus v
ratione distincti t tamen praedestinatio perfecta,
δε simpliciter dista vna est , quae prout in volun·
tate consideratur,vttumque aetum complectitur,'
prout vero spedtat ad intellestum , dicit vnam
completam rationem mediorum omnisi , quibus
efficaciter perducitur praedestinatus ad glo-
riam,ex proposito diuina: voluntatisRatio autem
est, quia praedestinatio cst transmissio quaedam in
mentc‚seu voluntate praedestinantis existen53 tri-
smiffio autem perfirsti non respicit tantum ter-
minum vltimum‚sed etium viammcc solam viam,
sed attingit etiam vlrimu m terminum intrinsece,
seu iiicliilitie‚vt iic dican-netgo praedestinatio c61
plestiturgloriam,vt Vltimum terminum ‚ a& gra-
tiam 3 vt viam. Vnde hic quadrat illud Aristote- «rista.
lis.vb1est vnum propter aliud, ibi est vnum tan—
tum. Hic enim praedcstinatio ad gratiam est pro-
pter gloriam, ὃ( praedestinatio ad gloriam cst per
gratiam2ergo vna completa praedestinatio vtrum-
que terminum compleffitur ‚ vnum vt vlrimum,
alium vt proximum.Sicut vnus motus est acl vlti-
mum terminum,& ad omnes jurei-medios.

Ex quo intelligirur,tcrmimun gloriae effe vnum, 16,
terminos autem gratiae effe plures·, ficut in motu , Plures ἲ
vnus est postremus terminus, plures autem inter· 5232?oe
medij. Reducit autem Paulus ad Rom. 8. omnes ’Ξά duo ca ,
terminos gratiae ad duo capita, scilicet vocatio· P'ita ποῖ l
nem , &iustificatione-m2sub vocatione comprc- {33:⁸3³ l
hendit omnia dona gratiae praeuenientimen exci- §
tantis,perqu:e Deus inchoat salutem in praedesti- l
nato τ iub iustificatione ver& comprehendit om-
nia. dona gratiae adiuuantichu cooperantis , per
quae perficit Deus sanctificationem praedestinati, ξ
eamque conseruat vique ad finem vira. Praetcr

 

 

⁴ haec vcr&‚1'olctixxte1dt111i praedestinatio terminari ξ

ad alias dignitates,leu excellentias pertinentes ad l
ordinem grati-”e ‚ vt Beatiffima Virgo dici potest?

praede l

