  

   

  

y* 4ῖᾷςΟειΡ. Ι.

Δ ,
εᾶςιςςζι Et'- mpmis argumentum faetum in hac

 

m ,ηψ--μι-...ι-υ

An Filius lit spirator cum Patre.

A:

 

ξδ’ 12⁴
543

 

rer fuisse receptam in sequentibus synodis genc- l

 

 

ηιξ
materia nulliussffi'nomenti est, ptinio‚quia ibi uon ⁷ talibus,praesertim vsque ad sextamscd liic etiam
August additur diekio‘exclufiua. Vt autem notauit Augu· in eodem modo argumentandi defletum, nam in
stinus 3.c0ntra Maxim.cap.14.Christtis speciali- Concilio Constantinopolitano 1. traditum qui-1 sontii.
ter tribuit Patri produetione Spiritussanffi‚quia dem cst ‚ Spiritum sancitum proccd( fe ὲ saum} cistam. ι
est autiossseu principiuimin qum& ὲ quo est vir· quod ctiam in sequentibus sy nodis est receptum,
Dionys. tus spirandi. Sicut *a Dionysio, cap. 2. de diuinis numquam tamen negatum est‚procedere etiam ἐι
nominibus dicitur2fons diuinitatis. Secundo addit Filio, Neque in illis hoc est declaratum,quia ᾔει-ς
*sarnus- Anselmus in libr. deproceffione Spiritussand'th causa tunc non agebatur ‚ & ad confutandas hae-
non excludi filium‚quia in [Μήνη ¹10ss repugna& reses, quae tunc fuerant ortae, surliciens visum est
filiationi,quidquid attribuitur Patri, intelligitur illo modo loqui, quo Scriptura loquitui·.Addunt
attributum Filio. Qam responsionem ptius de· praererea graues auctores ‚ virtute hoc eil'e tradi-
oriam. vdit Cytillus Theodoreto iu defensione noni ana· tum in Concilio Ephefino, & sequentibus. Nam
⁴thematismi dicens , Procedit ὰ Patre Spiritussanblus Concilium Alexandrinum cum Cyrillo Epist-¹0· &fimf
ficunditm Salinatoris vocem :sednon est alienus ὰ fulto, verbis satis expreffis lianc docuit veritatemmam ’
omnm emm habet cum Patra& hocipft docuit. , Β inter alia , curn de Filio loqueretur , dicit , Ab eo
5, Secundo colligitur assertio ex ioan. 14. 15, & emittitur Spirttm,& secundum aliam transsatio-
mmm-15- 16.qu:ituor modis.Primo quia Christus de Spiri- nem, quae habetur in 5. synodo ‚ notione 6. dici·
er ss. tu sancto dixit,De meo acapna& annunciabit vobis. tur , Ab eo effimditur. ln Concilio autem Ephesi- <50ch
Vna enim persona diuina non accipit al? alia, nisi no, torno 1 .capit.r 4. dicitur, Ab eoprocedm iuxta μ’ ”’”
procedendo , Spiritussantstus autem accipit a Pi- Δ versionem Peltani , & ita etiam legit Gratianus cratian.
ι lio,vripse dixit,ergO. Ponitur aute de futuro verr in eapite penultimo de consecratione distinetio-
bum acceptet‚propter fignificaudum futurum effe· ne 5. Illa autem epistola approbata est, δε rece-
&uin.AEterna enim proceffio omnia tempora c6· pta in Concilio Ephesium vt constat ex 2.tomo‚
prehendit, ficut ibidem dixit, Qaecumque audiet, capite'.3, δε 5, & postea in 5. synodo, aetione 6. .
loquetur.Atque ita exposuerunt illa verba, non so- ὃς in 6. synodo,aclione 17. Et eandem approba· ι
Angustia. lum Latini‚Augustinusibi,Hilatius S.de Trinita- tionem in sui defensionem attulit idem Cytillus cyntius.
⁸5¹2'¹“³· te‚Ambrosius lib.2.de Spiritusan&o,ca. iz.& lib. ⁴ in libro Apologetico ad Theodofium ‚ qui etiam
ffQffi„ 5.de fide,cap.·6. sed eriam Graeci ‚ Didymus lib.2. refertur in 5. tomo Concilij Ephesini capite se- ΟΜΝ· -
lcv‘kuffl'ss de Spiritusanom , Nazianzenus orat. 49.in fine, C cundo. Ac denique in Concilio chalcedonensi, ommam*
css'ysssssss Cyrinus supra. Nec repugnat C-hrysostomus in afflone prima, profitentur Pan-esse credereiux-
loannem5quamuis alias etia expositiones habeat. ta duas Epistolas Cytilli approbatas in Concilio
6. Deinde hoc confirmant verba, quae Christus Ephefino, quarum vna est illa. 10.
Dominus subiungit ‚ Omma φα habet Pater, mea , Haec tamen omnia , licet grauissima fint, non 9,
fiant ‚ propterea dixi‚quia de meo accipiet.Qibus ver— existimo fuisse sufficientia illo ternpore , vt cer· Veritas·
bis,& praecedentium verborum datam expositio· tam fidei definitionem continete censerentur, ἶίξςξξξζζ,
nem confirman& nouam probatione nobis prae- neque-vt poffimus tamquam haereticos damna— ditm.
bet. Nam , vt supra exposuimus ex Concilio Flo- re eos , qui temporibus illis contrarium dixe-
Dmafi. sentino-‚sc ex Damascene lib-3·cap.9.& 14& Au· runt. Primo ‚ quia verba illa non sunt tam cla-
·‘¹'⁴3“‘¹· gustino libr. 5.de Trinitate capit-14. Filius habet ra , & expressa , quantum ad fidei definitionem
omnia, quae Pater, excepta sola paternitate , seu, necessarium est. Secundo ‚ quia in illis Coucir
quod idem est, omnia , quae non repugnant filia· liis( quod maxime in definitionibus Concilio-
tioni, liuius-modi autem est spirare, seu Spiratio rum attendendum est ) non agebatur per se de
astiua‚vtper se constat,&ex discursu eorum‚quae hoc pnoeito, sed de Incatnationis mysterio , &in
dicemus,olarius patebit‚ergo. D doetrina ad illud pertinente ‚ contra Nestorium
7. Praeterea Christus vocat illis locis Spiritum· approbatur Epistola Cytilli ‚ ὃ( 'Concilij Alex-
· sanetum Spiritum ventam, quod ita exposuit Cy- xand. Tertio , quia idem Cyrillus respondens Cyrinus.
‘'mm'' tillus lib.1o.in Ioau.eap.vlt.& epist· ¹0. pollicetur Theodoreto,non damnat eius sententiam quoad
Spiritum ver-itatv‘aidestfimm nam ips& veritas estmon . hanc partem vt haer'eticam , sed simpliciter re—
est enim Spiritus alienus dfitbstann‘a filijsed ex eo natu· , spondet ad testimonium Scripturae ab illo cita-
ralz'tcrprocedzjt.Clarius aurem ad Rornanssxocatur tum. ln Conciliis ergo Gra-cis hacc veritas pri-
Romu. Spiritussanetus Spiritus Chi-ista& Aet. 16. vocatur mum videtur definita in 7. synodo Nicena ι. in η
'³³³⁶ Spimieus lest& ad Galatas 4. Mzfit Deus in corda no· fidei confessione ‚ postea vero confirmata est iu ,
satam. stra Spiritu Fth fici. Qibus locis manifeste sermo aliis Conciliis supra citatis Lugdun. Lateran. & ῙΕΣΞΞἘ»
esi-‚non solum de donis,sed etiam de ipsa persona Florem, in quibus Graeci conuenerunt, ὃ( con· &¹³¹⁰ss-
Spiritus sandrssquae nobis datur, & iri nobis ope· senserunt. Et tempore Anselmi fertur aliut-l ‘fi- F¹⁰*‘.''.¹·
ratur. Νὸ potest autem vna persona dici alterius, mile Concilium fnisse congregatum, in quo etii
nisi propter proceffionem‚quidquid Theophyla- fueruntcraeci conuicti ‚ vt ex ipso Ansclmo col- ν Avitta- ἶ
&us supra tergiuerseturmulla enim alia habitudo ligitur lib. de proceffione Spiritus sanstiQmitto - ⁴
excogitari potest.Qarto promittit Christus Do· 'E alia Concilia antiqua , quae in historiis referu'n- l
ml¹1t¹S¹bi‚se miffumm Spiritumsssnffifflffl· Qem tur‚quia sunt minus certa: posteriora vero Con· :2
ego inquitmttam vobis [ι Patre persona autem non cilia Latina referre non est necesse ‚ quia notiffi- · [l
mittitur‚nifi ab «μὴ qua procedit, vt infra osten· ma sunt. ἶ ff
demus. Et idem argumetum sumunt Patres cxe0, Tertium punisti propositum estde sanctis Pa· ξ 20· l
quod Christus Dominus loannis.‘2 i. Spiritus-tn- tribus Grecisnn quibus Moderni schismatici uiae ἶ nxgumf-
tamn. ιέὶιιιῃ dedit‚diceris. Accipite Spiritumfimfsum. gnam vim faciebamt intelligi potest ex prolixa i ἶὲπὲῐῇῐξκ
8. Circa secundum punitum de Concilijs,Graeci l disputatione habita in Concilio rflorentin. ὃ( ex ¹3 {hispani-

,ugume- , etiam contentionum Concjhconstaminopolita- l Bessarioneinlibro pro mione, qui habetur Post ³ ξ’-ἳζζι l
Zssffi‘fss no 1.suam1}ntcntiam esse traditi,& consequcu- l Concilium Florent. Qibus locis ape-rte osten- fingam. ι
*m* t

Concil.

 

 

 

 

 

 

'W
Z ι ’ ditur,

oum,

 

- ⁴...-

 

—m--v-...m-ws «ω- ηοω-»ηο- σ-

 

