mmm—“⁶⁶⁴⁷

Cap. Ι 1 ΙΙ. Cur Spiritus sancitus non fit imago.

(χω-,ἔῃ
't

 

 

 

571

tamen poterit excludi, quin Spiritus saanus fit Α imago eius. Si ergo Spiritus saueius ita procedit, l

imago tam perfedlra, quam effe solet quaelibet
imago naturalis ‚quae intentionalis,seu intelle·
&uatis non fin

Eo vel maxime, quod licet Spiritus sanstus
non procedat per modum Verbi, in reipsa habet
totam repraesentationem intellectualem ‚ quam
habet Verbum, quia habet idem intelligere cum
patrm& Verbo: imo ad perfectam similitudinem
cum illis eam requirit, qnia cst per substantiam,
& essentiam eorum, ergo si ex vi processionis ha-
bet similitudinem perfe&am,etiam ex vi proces-

curn lit vinens perfestiffimum ‚ erit Imago , vel ,
declarandum est, quidilli defit. μ
Respondent-tandem, Spiritum sanstum, nulli
repraesentare Patrem ‚ δε Filium , non enim ipsis,
quia illi non cognoscunt sc in Spiritu &noora-
demc'1ue ratio est de aliis.5ed hoc etiam nou cua-
cuat difficultatem ,nam imago non ideoimago ,
esi-,quia :retu repraesentans& potius ideo adln rc-
praesentat,quatum est ex se, quia imago est Qod
fi nullus sit, qui aliqua imagine vtatur(vt iic di -'
cam) ad repraesentandum, neque vllus,qui in illa

sionis habet hanc repraesentationem. Vnde ali· cognoscat ς id extrinsecum est ad rationem ima*

quando *a Basilio vocatur Spiritus sanetus Ver· ginis , nec illam aufert, quia non est de ratione

hum le'q: contra Eunomium cap. io. Ergo iuxta Β imaginis‚quod netu repra-semet, sed quod fit re· l

illam sententiam nihil deest Spiritui sanCthuo- praesentatiua , quamuis fortasse nulli adiu reprae—

minus Imago fit. Altera vero minoris pars pro· sentet, quia vel accipit cognitionem ab illo , qna* ι

batur , petendo aliud genus repraes'entationis, repraescntat ‚ vt de Spitfritu sancto dicere aliquis

nullum enim aliud ego intelligo,nifi repraesenta· poll'ct, vel nullus aflecjffltut perfestionem cius,

tionem quasi obiectiuam, quatenus in re vna co· quod in creaturis etiam respeistu imaginis creatae

gnita ‚ alia cognoscitur , hanc vero habet imago accidere potest. Addo , fortasse verius e'ss'e ctiam

naturalis ex eo praecise , quod procedit cum per· Spiritum sancium obiectine repraesentare suum

fecta similitudine. Qod paret eodem exemplo principium, quia sicut ³ Qz' videt Filium , videt ej*

filij humani ‚ nam ille procedit ‚ vt similis adire· Patrem , vt habetur loan. 16. ita qui videt Spin·-

praes'enrandumwt etiam aduersarij fatentur,in eo tum s‘antstum ‚ videt Spiratorcm , ὃς ita Pater, δε

autem nullum aliud genus repraesentationis ex vi Filius vident se non tantum in se ‚ scd etiam in

processionis eins intelligi potest,ergo fi Spiritus Spiritu sandi-’02 ¹101] tamquam in termino pro—

sanostus procedit,ex vi sua: originis perfedte fimi— i ἀυέὶο pet cognitionem ‚ quod est proprium

lis,procedit etiam ad representanduimhac reprae- C Verbi, sed tamquam in quodam suo correla- ι

sentatione obiestiua, ergo erit imago. tin, δέ in obieolo omnino simili in natura‚& in

12. Sed dicunt ‚ non omne ‚ quod procedit simile tota intellectuali repraesentatione.
occuxfi- ex vi proceffionis‚repraesentare suum principium, Ratio igitur discriminis quoad hoc‚inter Ver— 1

3213?oe- nam ignis procedit fimilis ab igne, δε tamen non burm& Spiritum sanetum ex formalitate proces· ’ Defffridi-

repraesentat illum,neque est imago eius,quia non fionis sumenda est , vt in simili dietum est capite ‘un-³¹³⁰-

est similior illi,quarn aliis. Verumtamen non est praecedenti, & saepe in superioribus tractando de

de ratione imaginis, quod fit fimilior suoprinci- propriis attributis secundae personae insinuatum

pio; quam aliis,nam vnus homo potest esle aeque est. Est ergo statimquia Verbo ex Vb& modo pro-

fimilis‚ vel similior fratri suo, quarn Patri, & ta· ceffionis suae communicatur diuina ,natura,vt in·

men est imago Patris ‚ & non fratris. Vnde, vt telleaualis est , atque adeo secundum propriam

imago reptaesentet suum principium in particu- rationem essmtialem ‚ secundam , quam attendi

lari‚n6 sola similitudo, sed & proceffio attenden- debet naturalis fimilitudo in Deo3 at vero Spiritui

da est ‚ δε ex hac parte ignis produitus magis re- san&o communicatur essentia diuina solum sub

praesentat eum, ὲ quo produ6ffls est, quarn alios. ratione amoris, quae nonita formaliter, ac per se

Et praeterea‚quamuis demus, rationem imaginis D primo constituit essentiam Dei, propter quod

iuxta communem vsum n6 attribui rebus homo- non procedit similis in natura ex vi,& formalita-

geneis,loquendo deimagine naturali,ptopteril- te proceffionis suae. Qam rationem declaraui

lam causam,quod ex natura rei omnes sunt aeque late capit. praecedenti. Nam in hoc eadem ra-

fimiles, nihilominus in rebus viuentibus‚ & per· tio est de naturali imagine inter viuentes‚quae est

scistis > nihil inuenitur procedens perfodio simile de Filiatione. Et ita ex ibi dietis obieffiones su·

suo principio ex vi processionis ‚ quod non fit petius facta: solutae sunt.

Bafilius.

 

 

 

 

 

  
   
    

Finis libri Vndecimi de winitate.

 

{NDEX CAP1TVM LissRi

DVODECIMI DE TRINITATE.
tAp. 1. Qid fit Mgssio.

Cap. 2. Qae Persbnae mittantur.
, Cap. 3. Qae Pmfimae mittant alias.
Gap. 4. De Misssone visibili, &inuifibila
Cap. 5. De Missione inuisibili.
Cap. 6. Dc Mis-'tionibus wfibilt'bus.

 

1384

LIBER

 

