rss

Lib. 1. De essentia Dei}

 

Deus hoc
modo per
antono—
masia bo-
nus dici-
tur.
Mutum.

Litai 8.
lsai.44.
(9- 46-
‘'sal-34-

D sshozp.

 

id,quod in re ipsa necessarium est ad verum effe pei: Α perficitur per accidentia 9 sed quidquid perfeetio- litet caue

essentiam, nec potest illa perferirione priuati, quia
‘necclsatio est,nec parte eius,quia partes nonhabet,
nec augeri potest , nec minui. Ergo neceslatio eil:
perfeffitumenffi& perfedfitus Deus.

· Addendum pr'aeterea est, Deum in hoc genere
bonitatis effe singulari modo bonum,rati011e cuius
singularitatis& excellentiae per antonomasiam di-

citur b'onus,& solus bonus Hoc probat illud Mart. -

i 9& Luc. 1 8. Nemo bmmmxfiftbu Dcm. Item hac
de causa dicitur in Scriptura, Deum non haberefr·
milem,lsai.44,Qsfimilgsss mei ? Et capit.46. Cniqffi-
rogitastis, mee& adaequm‘im me, &ftczffzfimilemq Psalm.
34. Domine quisfimilistibi? Η ac etiam ratione saepe
in Scriptura vocatur Deus,0Alrz'J]?⁷nm,&c. Haec au-
tem singularis excellentia Dei eofistit in hoc,qu0d
ipse solus. habet, quod sit bonus per essentiam, vt
docet D.Th0m.di6t.artic.3. Qod explicat distin-
guendo in creaturis tres gradus perfectionis entita-
riuae‚ superadditae per accidentia, & consummatae

· per consequutionem vstimifinis, quas omnes ha-

1.Tim. 40

August.

 

Dabam.

6.

Bonita<

creaturis
J accidenia ⁴

bet Deus per essentia suam, & non aliqua creatura.

Patet discurrendo per lingulas, Nam Deus cum
sit suum effe essentialiter habet perfeffionem suae
entitatis‚qu0d non estin aliqua creatuta‚quia nulla
est suum else.er differentia aliquibus videtur dif-
ficilis,quia etiam creatura habet perseffione effen-
tialem per suam essentiamz& licet non semper adiu
existat,tamen semper est verum dicere,effe essentia-
liter bonam, nam sicut haec propositio est aerernae
veritati s‚h0m0 est rtfibzlianita & haec‚ens est bonum‚Deq
est tantae perfeetionis effentialis. sed quidquid fit
de quaest. Metaphys. an effentiae,dum non existunt,
poffint simpliciter dici bonae, quarn in Metaphys.
disput.1o.tra<5l:auimus : in praesenti differentia in-
tenta,& clara est,quod bonitas Dei essentialiter ha-
bet, vt fit ‚astualis‚& realis bonitas² ὃς hoc modo
habet illam Deus ex vi suae essentie& nou aliunde,

creaturaeverb n6 habent illam hoc modo2sed opor- ·

tet‚vt ab alio illam recipiant,na,& ipsammet effen-
tiam acCtu non habent ὲ semis] ab alio illam recipiat.
roirca licet demus illam propofitione‚EJJ&n-

tia creatam qs} bona, esse perpetum veritatis,fi copula D

abstrahat ab affituali existentia vt in rigore potest:
nihilominus verum non> est,bonitatem essentialem
creaturae effe aeteriiam,aut effe simpliciter eir vi suae
essentiaefficut vere dicitur de bonitate diuinae effen-
tiae‚& ideo singulari modo dicitur, & est bona per
essentiam. Postquam autem creatura produdlxi est,
& existentiam habet, nemo dubitare potest, quin
essentiam in se,& per se habeat aliquam bonitatem,
scilicet essentialem. Qia vel non est res distinete
alsua existentia, vellicet fit, (quod non credimus)
nihilominus entitas effentiae. astu existens aliquid
effi& perfeffionem essentialem habet pet se ipsa m,
secundum quam distinguitur ab alia essentia creata,
δ( magis,vel minus perfesta est, quam illa. Omnis
item talis effentia est naturaa Deo creata, ergo ὃ(
bona-,nam omnis creatura bana est, 1 .ad¹ Timoth.4, (ῥ’
omnis natum creata, vt fic est participatio diuina namrae,
ὠ bonitum eim‚vt Augu sti nus docet contra Mani-
chaeos libde Natur.boni, cap. 1. Non potest igitur
hOC in dubium vocari, nec Diuus Thomas contra-
rium docere voluit, sed solum essentiam creatam

non habere ex se hanc ipsam bonitatem aerualjter,
led ex Deo.

Praeterea quoad bonitatem‚quae solet creatis na-
turis addi per accidentia, Deus etiam est singulari
modo bonus per effentiain, quia Dei effentia non

 

nis conuenite potest alicui naturae per accidentia, i
ei conuenit essentialiteuquod nondum ὲ nobis de— ⁴
monstratum est,insequentibus vert} capitulis de-
monstrabituande ex hac parre ctiam habet Deus,
vt non poffit non habere omnem hanc perfeetio—
nem, fine vilo defenita, quia eadem neceffitatejlli
coiiueuit,qua propria essfe'ntiassc proprium effe.
Solum pulset hic dubitari de quibusdam, perfe-
&ionibus extrinsecisquae licet per extrinsecam de-
nominationem conueniant Deo, aliquod bonum
eius effe videntur‚vt effie creatorem‚& se astu com-
municare aliis, fic enim aliqui putant, actionem
transeuntem essssaliquam perfestionemagentis.

³ ties, Deo

essentiali
Cet . colu-
peut.

Dubium. ·

Item esse Dominum rerum omnium ‚item habere ’ ’

gloriam‚& honorem in rationalibus creaturis. Sed

ad hoc negandum est,haec omnia extrinseca addere
Deo aliquam bonitatein,vel perfefflonem. uia in
vniuersum denominatio extrinseca non est perfe—

  
 
   
   
  
   
    
    
   
  
 
    
   

&io formalis rei sic denominataeznec res extrinseca ,
'effe potest bonitas formaliter perficiens aliam‚vt

sumitur εξ eodem D.Thom.dieta q.6.art.4. Vnde ὲ
fortiori sumitur argumentum: nain creaturae non
possunt dici bonae a bonitate, quae est in Deo, vta
forma denominanoefed vt ab efficiente‚vel fineaer·
go multominus poterit bonitas existens in creatu-
ra formaliter perficere Deum, aut eum bonum de
nominare. Nullaest ergo in Deo bonitas acciden-
talis,sed tota est per essentiamq

Tandem de perfestione, quae est in adeptione
finis, ait Diuus Thomas dietoartic. 3. Deum non
ordinari ad alium,vt ad Vltimum fiuem,& ideonon
indigere hac perfeffione, neque effe capacem eius.
quia‘ sup onit imperfefflonem. Addendum vero
est ex eo' em D.Thoma‚ i .part.quaest.26.per totam,
ὅ( ex his quae diximus disput.3o.MetaphyC &0:³4
fine.Qod ficut Deus dicitureffe ὲ se,quatenus nou
est ab alio,ita dicitur quiescere in se, quia non ha-
bet extra se finem,sed fibimetest illud bonum,quod
in vltimo fine effe potest,seclufis imperfedtionibus.
Et ita etiam quoad hanc partem habet necessario
omnem bonitatem, ἅ perfectionem, quae in ade-
ptione vltimi finis else potest. Qia semper, ac ne-
cessarie> beatus est, δε in se solo omnem sufficien-
tiam,ac beatitudinem habet,eamque perfruitur per
suammet effentiam‚intelligendo‚ scilicet, & aman·
do se,quod per suammet essentiam habet,vt videbi—
mu5,& ideo etiam quoad hac partem per eil-entiam
bonus est. ' ’

Praeter has vero bonitates considerari solet in
creaturis aliaaquae consurgit ex integritate partium
integralium cum debito modo,& ordine.Ad quam
etiam reducitur pulchritudo corporalis, quae illam
integritatem requirit,cum aliqua perfectione acci-
dentali coniundtam. Verumtamen tota haec boni-
tas formaliter ssimpta est imperfedtiffimi ordinis
est enim propria corporaliiL& materialium rerum
& ideo illam Q.Tlioin.praetetmifit‚quia non potest
requiri ad bonitatem Dei, cum neque ad perfeetio-
nem entis‚vt fic, necessaria fit. Politiue ergo (vt fic
dicam) non potest haec bonitas Deo attribui,sed so·
lum secundum negationem‚quia nimirum nulla illi
deest intem-itas, quae ad perfefitionem necessaria
fit. Item secundum quandam eminentiam‚quia in
fimpliciffima essentia sua habet totam perfeetio-
nem ssiam. Ac denique secundum rationem potest?
in illo considerari constitutio ex variis praedica- 5
tis, quae no 1 Α , cipimus ‚ ὃς illi tribuimus, ὃς inl
his etiam l ' ’ ⁶* necessario , & per suam ess'cntiam

 

 

omne

Resolui-
tur.¹

Deus qd'o
modo εδ,
tinent bo
nitatem,

qux in as.
{UCUUOHC
nnis po-

test inue-
uiri.

9.
Debita (ὅ
politio
partium
„seatuiis
bonitas

est.

Nullo mo
do ad bo-
itatem
nei :equi
titur.

 

