 

N

DE ATTRIBVTIS NEGATIVIS DEI,
VT VNVS E ST.

w

· ὀ ‘Ww A c τ e N v s quid Deus A Ι quia supposita neceffitate essendi, nihil addit aeter«
⁸* ’··ε Μ) fit , quaeve attributa, tarn- nitas vltra immutabilitatem‚vt videbimus,

   
  

 

 

 

ΘΕ) quam propria illius praedi— Ι
, cata, numerari soleant, ge· C A P V T Ῑ.
’, neratimexplicuimus:Ntic ’ . . . ἡ Ι Ι ¹
ο ad huius deotriuae com- κ An Deus sit vgfimtus fimpllclter,hocquetll1 N
ᾧ Ι ,,, “ ’“ plementum per singula ex proprium stt.
, ⁵ ”’ Q-ww dictis attributis discurrere ι
necetse est.Et quia attributa negatiua facilioramo—

 

QVaestio est de infinitate perfeetionis in effen-

 

hoc libr05de affirmatiuis veroin sequetiAEt quonia
in demonstrandis his attributis disput. 3 o. Metaph.
prolixiores fuimus‚ea hic repetere necessarium non
existimamus. Deinde illa omnia‚quae ad naturalem
philosophiam pertinent‚licet occasione horum at-
tributorum Ξι Theologis hic tradlentunvel omnino
pretermittere decreuimus ‚ vel ad summum tanta
breuitate attingere , vtTheologict‘i discursum non
impediant ‚ nec interrumpam. Atque hoc modo
multa,quae ab aliis prolixe tractatur, breuiter com-
prehendere poterim us‚nihil omittendo ex his,quae
ad veram Theologiam ‚ & maiorem Dei cognitio—
nem desiderari possunt. Solum in explicando at-
tribut0‚quo Deusdicitur inuifibilis‚prolixiores eri-
mus , quoniam ad explicandam exafile illam nega-
tionem,oportet exponere, quom odo Deus visibilis·
fit‚quod valde supernaturale est, & scitu dignum.
Οέὶο ergo attributa negatiua in superiori libro,
cap.9.posui, quae cx Scripturis colliguntur : Incrm-
tus,lncorporem‚seu lmmasermlts ‚ Infinitus, Immcnfia,
lmmusabilis ‚ Incomprehenfibilis , Jnusstbz'lis , [πεζῇ-Δηὼ.

haber, cum quantitate non habeat, Est autem diffi-

cilius ad declarandum , quid per hanc negationem
Ι infinitatis explicetur ‚ ac significetur ‚ quam ad de-

monstrandum conuenire Deo‚saltem ex principiis
fidei.ltaque‚vtcertum suppo-uim us,Deum else fim-
pliciter infinitum. ld enirn apert* docet Scriptura
Psalm.1 44. Magnitudim's eius none}
eWagnm est, ζεῖ* non habetfinem‚excelfits ‚ ὠ immenfits.
Vnde in Conc. Later. in capit. Firmiter ita expresse

 

 

B

 

 

 

 

 

 

estlagnus ( de Deo loquitur ) estsuper omnem magni-

 

in principium loann. [nfinitus Pater, infinitus Ftlvcs.

 

Deum) 0⁴²¹ hutz: magnoplns emi, atque mam adde,q1mm
cogitasti ‚ arque ita exple} cogitationem tunila , neque vm-
qnarn,quae infinita fit nt‚captes.N ec magnitudine concludi-

 

 

<r

 

uidentiaDws ipffi& increatus, &- nfinitus ᾧ. Omnia

 

ι

bsque notiora sunt , ideo deillis prius dicemus in

 

Qibus coniungutur alia tria,quae negatione com-
.plentur , licet voces non tam aperte illam expri-
mant,vt Vnussszbnffloeoafiernm, hisque addi potest

quartum, scilicetssjssvbiquc ‚ quia vltra im menfita-

ι tiam lib.1.cap.4.l23finitus (inquit) est De1is,&incom-
Ι ρνεῖπενζβῐὲίίιὲψιτιμιε hoc vnum ex eo percipi, ac comprehen-
1 dt potestqnod nimirum ipſs infinitus , atque incomprehen—

fibtlisfit.

Vt vero ratione Theologica hanc veritate con-

 

 

tem non addit nisi extrinsecam denominationem.
Ex liis vero praedicatis quatuor iam sunt a nobis . η
explicatafflam idem est esse increatum , quod esse ens uando infinitus appellatur, quod imperfectionem δ
ncceffizrium,seu per-ellenriaimvt per st} notum est,il- 1 dicat‚nam inde facile constabit,retnQuendam else a

 

lud autemin superiori libro satis ostensum ‚ ac de· Deo illam imperfeffionem ex vi sumnia: perie-
clatatum est.Similitet idem cst ess'eincmporeum, seu
immina-salem , quod carere partibus ess‘entialibus
materiae‚& formae‚& partibus quantitatiuis ‚ quod
totum continetur sub perscela Dei fimplicitate ‚ de
,qua satis diximus, vnztatcm, etiam Dei satis decla-
lauimus ‚ quantum hic locus patitur ‚ nam vuitas
trium Personarum in effentia ad traCtatum de Tri—

nitate pertinet. Sex ergo alia attributa negatiua in
hoc libro explicanda sunt, δέ cum immefitate vbi-

quitatem exponemus,quia nihil rei Deo addit,cum
‘immutabilitate ’ vero coniungemus aeternitatem,
W ⁷

 

D

 

ri ‚ nifi Deum habere causam sui esse , itaque idem
else dicunt,Deum effe infinitum‚& csse ‘a se,vel non

 

 

concipiendi‚& loquendi de attributis diuinisNul-
lus enim intelligit has duas negationes esse sorma-
litervnam,& eamdem,effe infinituim& elle increa-
tum , vel ἰιῃρῐοάιιέὶιπη, sed D] homas , ἃ omncs
Τ lieologi haec ponunt vt distineta attributa Dei&
'Tlieodoretus in verbis proxime citatis illa vr di-

 

 

 

 

 

w,--. *y w ua-

⁷ ” stimi}

,Ἥ m*⁴-⁴-—-——-———---—---------.-.-.---

do ‚ nam infinitas molis in Deo locum non smus

finis. Baruch. 3 . 1‘fid-¹44·

definitur& Dionysius de Diuinis nominibus,ca.9. Dionys:
tudinem‚o7nnem tranfiltens infinitatem. Basilius homil. Baſsum,

Gregorius Nyffenus oratione 1.in id Genes. 1. Fa- Gregor.
ciamus hominem, Adagnumfflnquit ) cogita ( scilicet Nyffm.

mr,necfinibus colaibetmffheodotems serm.2.de Pro- Theman.⁴

compleffitur 11⁹st ὰ nullo circumfirt'ptus. Damascenus Damnst.

memus‚oportet exponere, quid negetur de Deo, Dubwm·

1.

quastio— ⁴
ms.

 

Barurh.

Ζ.

stionisquam ipsum habereostensum est. Qidam riioropi-
ergo putant per hanc infinitatem nihil aliud negd- ‘¹¹⁰' ἱ

effe ab alio. At hoc alienum est 'a communi modo impugna

Uli ζ

l
D. Tho. J

Theodot. 1'

i
(

