, hoc decre

 

200

 

CAPVT XI.

   
   
 
    
    
  
   
   

eAn hoc 'decretum dandi· gloriam praedefiina·
tis ,fherit eorumeledJio ‚ vel diuam&
quomodo haec dffirant.

[sputatio haec fere pertinet ad explicandas

D varias loquiitiones‚& sententias Autliorum,
tamenin materia tam graui neque hoc praeter·-
mittendum est , ne ambiguitas verborum , vel

cmfi est confufionem pariat, vel periculum errandi creet.
Scholastici ergo Doctores pro certo haberit , de-
ctetum illud esse ddeffimwm Dei, δι valde ma-
gnam , vt constat eit D. Thema, dieto att. 4.q.23.
ὅ( omnibus ibi scribentibus, &in r. dist. 40. ὃ(
41. Neque i‘n eo dubitate quispiam potest , quia
diligere aliquem est velle illi bonum, sed pet hoc
decretum vult Deus praedestinato maximum bo-

nummempe gloriam aeternani‚ergo illurn diligit,
est ergo actus ille vera diletstio.

1.

uisse di-
leaione.

&Th-m,

 

²⁶ Qin potius dubitare solent Theologi.An
Rationes haec diletstio praedcstinati sit maiot‚quam illa,qua
dubitaui. Deus diligit reprobum eo tempore, quo iustus

est.Vt videte est apud D.Th0.i .p.q.20.art.4.ad 5.
& Alcimi.p.quaest.32.Memb.2.Et·in lumma iel-
pondeiit‚limpliciter‚ ὃ( absoluteplus amari praev
destinatiim‚1·atione huius voluntatis, scu decreti
gratuiti dandi gloriam, quia simplicitet Deus
vult ci maius bonum, scilicet vitani aeternam, ta-
men secundum quid , seu pro illo tempore , quo
praescitus est iustus,& praedestinatus estin pecca·
to‚plus amari reprobum , quia protunc est acce-
ptus ad gloriam ‚ ad quain ‚ secundum pra-sentem
illius temporisi'usti'tiani, non est acceptus praJde
stinatus peccator. '

'Sed contimnain per nunc aetum dilec'tionis di-
ligitur praedestinatus ‚ etiam pro co tempore ‚ in
quo non est iustus‚ergo iam pro emempore plus
diligitur simpliciter,& absoliite.i³atet conseque-
tia‚quia illa dileetio in sc est [impliciter mammet-
go pro omni tempore‚pro quo denominat homi-
nem dileetum‚denomin.1t etiam magis dilectum.
Respondetur ex niente D.Thom. supra ‚ amorem
Dei effe causam bonitatis rei amatae , &ideo pro
quoci‘iq; tempore‚plus diligete Deum illam per-
lonam, cui pro eodem tempore maius bonu con—
fert.At eo &pore-,quo praedestinatus 216 cst iustus,
&c reprobus est iustus,maius bonum confert Deus
reprob0,quani praedestinato‚quia confert praesci-
to gratiam,quain n6 confert praedellinatQ& idco
pro eo tempore simpliciter plus amat ptaelcitum,
quem pro tunc facit meliorem.

Sed adhucvrgeo. Nam vel hinc sequitui· Deum
ptoNillo tempore non diligere ptaedestinatuni3vel
difficultas non expeditur. Patet , quia fi pro illo
tempore diligir‚ei·go etiam pro illo tempore plus
diligitJ’robatur consequentia,qiiia per maiorem
timorem pro eodem tempore diligit.1tem quia in
illomet ternpore ad mains bonum diligit. Qod
li lioc non satis est , vt magis euni diligat,
quia protunc non confert illi maius illud bo—
nus-D › Α ergo non sufficiet vt absolute diligat
(dilectione Vtique supernaturali, de qua est set-
mo). quia ex vi illins voluntatis , nullum bonum
supernaturale ei confert,vt suppono Qod si tan-
dem hoc concedatur‚seqiiitiir illud decretum nou
effe veram dilestionem Dei, contra hypothesim ’
factm-n , Patet‘sequela , quia per illud decretum
formaliter specstatum, vel nunquam Deus diligit l

nin-in.
Alcm-

Ἣ

Α hominem ‚ vel semper, ac continuo diligit.

Lib. l. Deeffentia praedestinationis,

 

M

quia ex parte Dei ille :istus semper manet im-
mutatus,& mutarimqua: sit in homine pro diuer-
fis temporibus, non prouenit abillo ac'tu forma-
liter l'pedkato ,cuins signum est , quia ille homo
in omni tempore,& statmtam peccati, quam gra-
tiae‚lemper manet praedestinatus , seu ptaeordina·
tus,ex vi illius aelus ad vitam :ercrnam)ei·go , fi
hnc satis est ad diletstionem semper denominat
dileetum , vel finon est satis, nunquam denomi- Ι
nat. Videtur autem vlterius cx dietis concludi, .
non esse satis‚quia Deus non ammaim bonum, &
quia eius voluntas non praesupponit bonum,
idco non amat,nifi faciendo bonum: at perillum
aCkum , vt sic, Deus non facit hominem bonum:
ergo perillum astum non diligit hominemPro·
batur minor, quia stante illo a6ku ‚ ἃ formali de-
nominatione eius,stat‚hominem non effe bonum,
ergo perillum aslum Deus non facit hominem
· bonum. ’
Nihilominus dicendum est , astum illum effe

 

veram dilcdbonem. Dei erga hominem, vt est «ἰὸΑ edil-urm.
munis sententia, quae iam satis probata cst. Poss‘u- &dupinio
puris

mus autem distinguere duplicem Dei amorem.
Viuim‚quo tantum ordinat hominem ad aliquod
beiiiim,aliud,quo confert illi tale bonumve iii-
ter homines propositum dandi alicui bonum ali-
quod,dile6tio qua-dam est‚etiamsi non statim mo—
ueat facultatem ad bonum illud conferendum&
in Deo ipio non solum est signum praesentis a·
moris collatio alicuius doni‚sed etiam promiffio
C boni conferendi. Sicut quando Deus promisit
Abrahae futuram ex ipso Christi generationem,
co ipso ostendit ptaelentem :imorem specialem
erga iplum,licet nondum bonum illud ci prat-
staret. Est ergo in Deo veius amor pi'aeordinans
hominem ad aliquod bonum,secundum rationem
distinetus ab eo amore, qui consistitin ad'tuali
collatione talis boni ,δι prior dici potest amor
propolim& intentionis ‚ posterior vero exequu-
tionis,Vnde cum dicitur, Deum non amare eum,
quem non facit bonum , vniuerse iiitelledhiim
simpliciter falsum est, nam illum ‚ quem deci-cuit
&ficere bonum pro aliquo tempore ‚ ac deinceps
’'pro tota aeternitate, amat etiam pro illo tem-
pore,quc>⁴ illum non facit boniiin‚quia etiamtunc
D ordinat illum ad tale boninmamat ergo pro tunc
amore ordinatiuo ‚ hon collatitio talis boni pro
tuncAEst ergo propositum illud,seu decretum sal-
* nandi aliquem vera dilectio Dei.
f De astu veto elerstiouis nonnulla difficultas
Ἰ est,propter Diuum Tliomam, qui art. 4. quaestio-
nis 23. distinguit inter dilectionem , ὃ( electio-
nein,& diletSkionem dicit praecedere in Deo ante ffignglee'}
elerstionem, quamuis in homine aliquando con· s-Thoma.
tingat prius eligere ‚ quan-i diligat. Vt cum qui-
spiam eligit aliquem , vt cum eo contrahat ami—
citiamRatio eius est‚quia ‚ vt vnum prae alio eli· ,
gatur , supponitur else bonum ‚ imo melius alio, l
quia elersti'o supponit aliquam inaequalitatem
& excelsum in te , quae eligitur. Si ergo hiceligi-
tun& non alius,supponitur bonus ‚ & non alius.
At respectu diuinae voluntatis bonum non sup-
ponitur ad dilee'kimiem, sed potius ab illa proce-
ditzergo iiecell'e est, vt dileetio praecedat ele—
‹SkioneinQamdotsttinam explicans Caiet.addit,
etiam iti voluntate humana eleCfionem suppone-
re aliquam dilectionem, Ciltem earnm proprieta—
tum,seu virtuti‘i‚propter quas aliquid eligitur, vt

dilessio-
nis Dei
erga ho-
mines

 

 

i'n exem

Ἤ

