&mmmmm-„ww

11.

secunda
aisemo.

12.

Probatur
, . assertio.

mmm.-——

13.

362

 

 

Lib. V. De Reprobatione.

Dico secundo. Post praeuisum Adae peccatum ἈΙ Cro non saltiantur: secl etiam probat secundam,

<Sc originale ‚ quod ab illo omnes homines con-

trahunt, non statim Deus propter illud solum, &

inillo eodem (igno rationis exclusit a Regno per

absolutum volutatis suae decretum omnes homi-

nes,qui defaeto damnantur , imo nec eorum ali-

quem. Hanc affectionem intendunt etiam Theo-
logi,& Doctores superius citati, loquuntur enim
de hominibus in praesenti statu naturae lapsae con-
stitutis,de quibus etiam ‚ vt opinor, Concilio. ‚ &
sancti loquuntur‚pr0ptct quod non minus veram
affertio nem hanc‚qu*am praecedentem‚ effe sentio.
Vt autem probetur, praesertim quoad vltimam
partem ‚ in qua dicimus nullum hominem ira ex-
clusiffe Deum &Regno definito consilio, oportet
distinguere inter peccatum originale vt praecise
6011113610111 , vel vr durans in homine toto tem-
pore vitae vsque ad mortem ‚ & vt sic praeuisum.
Nam considerando peccatum originale hoc po-
steriori modo ‚ non est dubium, quin voluerit
Deus ab aeterno excludere multos homines ὲ Rc-
gno propter solum peccatum originalemon tam&
in illo primo ligno rationis ‚ in quo lapsum Adae
praenouit,sed postquam praesciuit illos homines
perleueraturos in illo vsque ad mortem. Nam
secundum fidem in tempore 1106 facit Deus,
quidquid autem in tempore facit , ab aetetno
decretiit.Estqtie illa voluntas lustiffima ad vindi-
catiuam iustitiam spectans ‚ supposito 911610 60111
Adamo inito. Nunc autem non ita consideramus
originale peccatum ‚ sed priori modo , id 611 , vt
praecise cona-actum ‚ & 1111611ἀο millo ligno ra-
tionis,in·quo talis lapsus hurnauae nature 11111916-

cognitus‚1n quo in rigore sola preuifi lunt homi-⁷

nes vt 13911 in AdamoNa post illam 1616113111,οο-

stro more intelligendi‚& loquffli, decreuit Deus'

redimere vniuersum humanum genus quoad suf-
ficientiamzde illo ergo eodem figno dicimusDefi

, in signo illo neminem exclufiffeaRegno prop-

ter solum lapsum Adae‚fic ptaeuisum.

Probatur assertio primo ‚ quia in illo figno
Deus voluit‚quanrumest ex se,saluare omnes ho-
mines lapsos:sed cum illa voluntate repugnat de-
cretum excludendi ὲ Regno omnes, qui nou sal—
uantur , 11 attribuatur Deo ex se solo‚cum sola
praeuisione originalis peccati. Qod probatur,
nam voluntas simplex alicuius boni, & absoluta
nolitio eiusdem boni,tunc non repugnant, quan-
do non Vtraque habetur ex sola libertate volentis
sine alia caula‚vel conditione,tamen quod posita
eadem conditione ex parte personae , aliquis velit
quantum est ex se aliquod bonum ei conferre,&

limul velit absolute, &simpliciter non dare illi '

tale bonum, repugnantia est manifesta. Qia
qni absolute non vult ‚ simpliciter & quan-
tum est ex se non vultzvelle autem ex se‚& 116 vel·
16 etiam ex se ‚ repugnantia est. Ita veto 611 in
propositomam posito orlginali peccato ,Deus
absolute voluit omnibus dare remedium salu-
tis ‚atque adeo liberare omnes ab illo lapsn,qu-an-
tum in ipso crat :iergo fieri non potest, vt in eo-
dem signo rationis, & absque alia conditione,
vel causa praeuisa , simul efficaciter voluerit non
admittere ad regnum tantam hominum multiru-

dinem, quia h'ae duce voluntates plane repugnant,
vt declaratum cst.

Atque liaec ratio non solum probat primam

partem affer-tionis‚scil1·cet‚n0n habuisse 06011113-
16111 voluntatem circa omnes homines, quide fa-

 

 

 

circanullum illorum talem voluntatem habuiffe.
Qia ostensu supr-21 est,circa. omnes homines lap-
sos nullo excepto, habuiffe Deo. illa voluntatem
11111ιᾶ111 vnuquemq3 ex parte sua , non obstante
originali peccato : ergo haec voluntas 1ιό admit-
tit alia circa aliquem: ergo circa 1161111ῃέ omnino
habuitDcus tale voltintate.Accedit‚quod si Deus
voluiffet n‘on admittere aliquos ad regnum post
praeu'isum originale peccatum : ergo habuisset
illam voluntatem in poenam originalis peccati
praeuifimamtalis voluntas dicitur effe ex iustitia
vindicatiua ‚ &ideo ponitur post peccatum ori-
ginale ptaeuisum ‚ &non antea. Illud autem non
potest effe vniuersaliter verum , quia multi re-
probi uon eiiciuutur ὲ Regno propter pecca-
tum originale,vt constat de omnibusillis‚ quibus

in hacvita originale peccatfi remittitur-‚qui prop— ,

161 illud n6 punifitur,praesertim poena aeterna vi-

tae futuraezergo circaillos non potuit Deus habe- ‹
re volunt-atem illam punitiuarn. Nam quod iu ’

tempore non fit‚nec Deus ab aeterno efficaciter il<
lud voluit. Alias diuina voluntas absoluta non
impleretur‚qtiod repugnat.
Dices,A11quidan-inantur propter [0101119011-
ginale peccatum: ergo {altem illi potuerunt in
illo signo excludi. Respondetur negando conse-
quentiam , quia illud peccatum ‚ vt praecise con-
tractummunquam est in tempore sufficiens ratio
priuarionis beatitudinis in perpetuum , sed vt
durans in homine vsque ad mortem eius :ergo

- propterillud vt sic praeuisum non habuit Deus

talem voluntatem. Alias ex vi illius voluntatis
obligaretur· Deus ad impediendum ‚ ne tale pec-
catum tolleretur abillis hominibus, & procu-
randum vt dura'ret vsquead mortem. Vnde illam
etiam durationem virtute Deus voluiss‘et per ta-
lem voluntatem , quae omnia absurda sunt ‚ &a
fortiori hoc ipsum constabit ex sequente as-
ser-tione.

Dico tertio‚Deus cx se , ὃ( voluntate fimplici'
non appetiuit aliquem hominem priuare aeterna
gloria‚etiam post praeuisum originale peccatum.
Haec affertio est contra tertiam opinionem , &
licet non videatur tam certa assertio ficut prae-
cedentes ‚ quia Theologi , de 1113 non ita expres-
se loquuntur:mihi tamen omnino vera videtur
& eadem proportione sequi ex pofitis fundamen—
tis.Primo quia curn illo affeetu Dei saluandi om-
nes‚& singulos quantum 611 exse , quod Chryso-
stomus etiam ardens defiderium appellauit‚cum
hoc(inquam]repugnat non tantum voluntas ab·
soluta, sedetiam simile defidetium contrarium,
seu contrarij obiecti , quando Vtrumque habetur
stante eodem cognitione, & eisdem caufis j& ra-
tionibus. Maxime cum supra dixerimus , hoc de—
siderium salutisnon effe in Deo qualemcumque
complacentiam‚led veram prosequutionem per
modum intentionis‚quoad hoc efficacis , vt obli-
get Deum ad danda media exse sufficientia: ergo
fieri-non potest ‚ vt Deus simul & ex se habuerit
similem intentionem cirea* contrarium malum
eiusdem personae. Vnde authores illius tertiae

opinionis ideo ponunt in Deo hoc desiderium*

damnationis aliquorum ‚ praesertim paruulo-
rum‚propter solum originale peccatum, quia pu·
tant Deum non habmsse desiderium salutis
eornm, neque vlla media sufficientia eis con-
tuliss'e. Verumtamen quam 611 falsum hoc

 

fundamen

 

l

14.
Obiefflo.
Respon-
detur.

¹5-
Tertia as-
sertio.

Probatur.

 

&mmm—“ww

