m.-fflm-*-

Lib. l 1. De causa praedcstiiiatiouiS.

2

62.

 

ssigsi non posssssff} ideo per tale opus bonum ali· Α

32.

Dubium.

Respt'ifio.

33 ·
Aliud du·-
bium.

Respfisio.

quo modo disponi potest ad vlteriora auxilia re-
cipienda , vt infra capit. ιο. latius dicemus, At ve-
ῑὸ, fi talis homo post illam vocationem aliqua bo—
na opera facit ‚ eodem modo quo antea ex lola ra-
tione naturali faciebat , nihil per illa sc disponit
moraliter ad auxilia gratiae ssipernaturalia‚vt a sor --
tiori constat ex dietis de fideli peccatore z quia tuuc
tota illa vocatio ad fidem , quae praeceffit ‚ materia—
liter ‚ & concomitanter se habet ad bonum opus,
quod postea fit.

Solum poll'et dubitati de quibusda affibus,quos
viribus naturalibus sui ingenij,& liberi arbitri) po-
test talis homo facere circa ipsas res fidei fibi iam
propositas ,vel de illis per se recogitando,vel ab
aliis interr·0ganclo,aut audiendo , & meditando so-
lo discursu naturali‚vt eas melius concipiat,ac tan-
dem prudentius deliberet. Qin eo etiam perueni-

re potest,vt fide acquifita,& humana illa credat, &¹

ad ea humano etiam modo afficiatur. At non vide-
tur polse negari2quin per hos actus talis homo me-
lius disponatur ad recipiendam vltimam vocatio-
nem,& affectum ad fidemDicenda vero suut duo.
Vnum est , hos aetus , fi aliquam rationem disposi—
tionis habent,magis esse physice , quam moraliter:
quo modo non est inconueniens‚ hominem vnum
per proprietates fibi naturales effe aliquo modo
magis dispositum ad exercendas supernaturales
aditiones‚quam alium,ficut supra dicebamus de An—
gelis,quod perfectiores in natura fuerunt quodam-
modo capa ciores perfeetionis gratiae, & homo me—
lioris ingenij est magis dispositus ad facilius perci-
piendas res fideiz& homo benotemperatusincom-
plexione sua , est aptior ad virtutem. Sic ergo ille
homo vocatus ad fidem , per illos astus , quos po-

C

stea adhibet , potest reddi facilior & promptior, ,

quoad physicam facultatem ad recipiEdas illustra-
tiones fidei, etiam fi moraliter non habeat dis posi-
tionem per se ordinatam ad supernaturalia dona.
Aliud dicendum est,illos astuslicet fieri poffint fi-
ne interna gratia pro ria ordinis supernaturalis,
non tamen fieri fine speciali prouidentia grmiae,
nec (ine auxiliis ‚ δε concursibus non debitis natu-
τε, Vt fic ‚ ac proinde aliquo modo gratuitis ‚ quia
omnia fundantur in prima vocatione supernatura-
li ,quaeiam supponitur. Et ideo quidquid est di-
spositionis in illis adtibus ‚ non est om nino fine
gratia.

Supererat dicendum de homine iusto , &116 per
iustitiam, sed per naturam solam bene aliquid mo-
raliter operante. Sed de hoc est peculiaris quaestio,
an per tales aCtusmon solum se disponat ‚ sed etiam
mereatur, vel de congruo ‚ vel etiam de condigno,
quae ad praesens institutum n6 refert . Dices imo re-
ferre multum , quia polset fortasse talis homo per
tales αξξυς se disponere ad recipiendum perseue-
ratiae donum atque adeo ad praedestinatione suam,
vel quoad vnum ex praecipuis effeetibus eius. Re-
sponde0‚tales abitus reuera ad hoc no valere,tamen
qui hoc de illis affirmaret,n6 deberet id natutae tri-
buere, sed gratiae. Qia nimirum tanta est dignitas
sanctificantis gratiae,vt ficut tribuit pers01³<;‚tui in—
haetet singulare dignitate , ita refundat aliquo mo-
do illam in omnia bona opera eius, etiamsi alioqui
quoad physicam efficientiam ὲ sola virtute naturali

l fiamAEt ita fi quod effer ibi meritum,vel dispositio

1

 

ad proprium praedestinationis effectum, iam n6 es-
set ex natumsed ex gratia, quod n6 repugnat‚vt in·
fra videbimus. Et praeterea talia opera in homine

 

-qae--mw - , Μ, -a--m—

praedestinato non fierent fine speciali prouidentia ²
prone-niente ex virtute gratuitae electionis ad glo l
riam,vt infra dicemtis‚ideoque prius effcnt eftectus
praedestinationis, quam causa alterius effectus eins;

quod aute vnus effectus lit causa alterius per se no—

tum est,vt in sequentibus attingemus. Vnde taciem {sama to-
relinquitur,opera mere naturalia,non solit effe non ‘22¹⁵ ‘²²³³'
polse causam dispositiuam ad totam praedcstinatio— J ¹
nem,verum etiam nec ad aliquem propriu effectum l
eius, vt ex discursu facito constat. Ἰ heologi vero, ἱ
qui oppositum senserunt, velpie interpretadi sunt, ⁸
quod non de dispositione loquantur-‚sed tantum de
carentia obicis,seu impedimenti,de quo infra dice—
tur.Vel excusandisssunt‚quia non viderfit sein Mas—
filienfium sententiam inclinasse , vnde,qui sapien-
tiores faeti-id aduerterunnsententiam tetratstarunt.
Fundamentum autem illius dostriiiae ex dictis so—

lutum est,& plura dicemus in sequentibus.

CAPVT viu.

Quidsbnftrint antiqui Patres, praeftrtiw Grati,
ὠ· inter eos Chryfistomus de initio gratia,
vel praedssinattomls ex operi-
bm natarae.

 

AEc quaestio ad huius puntsti complementum
H necersaria visa est,nequis offendat, vel legens
hos Patres antiquos ‚ vel modernos scriptores , qui
putat , Graecos Patres praesertim Chrysostomi'i non
redte* de initio gratiae senfiffc·‚propter nonnulla eius
loca,& verba sine dubio subobscura, praesertim ho.
17.in10a.& 12..ad Heb.vbi inter alia (inquitJDeum
non praeuenire voluntatem nostram tenera lzbertzthSed
expectarewt nos incipiamus,deinde vero adiunge‘
re dona sua, vnde Massilienses hoc praecipue argu-
mento contra Aug. vtebantur , quod eius docstrina
noua videretur, ἃς superioribus Patribus contraria.
Et videntur praecipue intelligere Cliryso.natn Cas-
fian.Maffil.praecipuus author discipulus fuit Chry-
sost.cuius doctrinam imitari profitetur‚Vt costat ex

Opinio
quotum-
darn.

'lib.eius de lucam. Et ex locis snpra citatis apparet,

nihil amplius dicere,qu„im Chryso.Vnde fi Lhrys.
interpretari velimus eadem ratione Caffian. Fau-
stum‚& reliquos exponere poterimus.

Haec sententia mihi nullo modo probari potest:
nam praeterquam quod per se conl'cn'tanet‘i est pie-
tati‚& rationi‚Sanetos Patres orthodoxeexponere‚
vbi commod& fieri potest,multa in praese'nti occur-
runt propter quae videtur incredibile Chrysost. vel
alios Patres in ea suille sententiam-imo quide‚qtiia
docti-ina anobis confirmata tam clare: ὃ( manifeste
docetur a Paulo ( sicut vidimus) vtnon potuerint
dieti Patres maxime Chryso. mentem Pauli& sen-
sum ignorare, quod si non ignorarunt,certenon

Patres an
tiquosre-
{le de cau
ia pta-de-
stinatia-
nis sefis-
se.

Prima c5-
iectura.

² contradixerunt.

Secundo , quia Caelestinus Papain epist.ad Gal- 3·
los,confitmando Aug.doilrinamsseprehenditcon-¹ Secunda.
tradiffionem Maffilienfifi ‚ vt nouitatem pernicio· Calest.
sarm& contrariam doctrinae Pattum.Neque est vc-
risimile tam facile fuisse approbaturum Augustini
doctrinarum putasset effe contrariam prioribus Pa-
tribus. Tertio simile argumentum sumi potest ex Tertia,
Concil.Araufi.qu0d inuoluit authoritatem Leonis cmm-²
Papae,approbatenim sententia Aug& in principio, Araus:
& in fine canonum dicit,illa sententia clleacceptam

a Patribus. Qod item confirmat Vincentius Lyre· vincent.
nen.lib.contra prophanas notiitateS.cap.vlt. Lyrem
4.

 

Qarto idern sumitur ex consensione Episcopo-

mm

Ι

ι

l

 

