“ 226 Lib. 1. De essentia praedestm=
s W a

Qae metaphora probabilis etiam est, &ita non 'A

mmm· improbatur a Hieronymo Daniel.7. sedux-ion om-
nino probatur, quia rc vera in conscientiis homi-
num non manent ⁴scripta omnia ipsortimvopetffi
sed facile obliuione traduntur. Et quamuis Deus
tunc sua omnipotenti virtute, unicuique datu-
rus sit actualem& euidentern notitiam omnium,
qnae in hac vita gessit, iuxta illud Pauli ad Rorm.
Teflimont um reddente illis conscientia ipsbrum, &aJn
die cum iudicabit Dominus ecculm hominum-Tamen
illud non tam erit aperire libros iam scriptos,
quatu illos de nouo scribere, vel qtiafi transcribe-
re in notitiis singulorum. Recte igitur librorum
nomine intelligunturilli, qui in notitia, δε mente ,
Dei indelebiliter manent conscripti. x .
Sed cur libri in plurali appellantur, cum noti-
tia Dei vna, & simplicissima iit Ξ quae item res, yel
persona: in illis libris descripta} sunt?Qoad prio-
rem interrogationem attinet, rncile, ac generatim
responderi porest‚& librum illum in re elle vnum,
propter simplicissimam Dei notitiam, quod fi-
gnificatur clim absolute in singulari nominatur,vt
in Psalm.138. ln lsbrotuo omnes scribentur. Et vir-
tute,ac ratione esse plures, quatenus plurium ho·
minum, vel etiam ordinum , tam Angelorum,

Non pro-

batur.

Roma„

Verior ex-

positio.

Cur7· libri
pluraliter
dicantur,
& quid iii
eis scriptt‘i

fir.

psal-¹33·

 

Ptirna sen—
tentia Hie
ronymi. r

quam hominum facia continet. ln particulari ve· Ἰ
τὸ respondenda) fimul ad alteram interrogatio-
nem , ait Hieronym. in Daniel. 7. illos libros eise “
duos, vnum bonorum cum suis bonis operibus,
alterurn malorum ‚ cum peccatis eorum, & prio-
rem ait eise librum vitae, posteriorem verb conse-
quentet indicat ess'e librt'i mortis. Qia vero Scri-
ptura 06 tribuit Deo librum mortis, (vr infra cum
D.Thoma dicemuS,)subiungit D.Hieronymus‚li-
brum bonorum else in Deo,librum autem mortis
effe in diabolo‚tanquam accusatore illorum Apoc.
1 z.& ob hanc causam nomina bonorum dici, scri-
pta else iri eoelisssucae io.de malis autem dici,Re-
cedentes ἃ re in terra scribenturder. i 7.Quia verb in
Apocalypsi dicitur, mortuos iudicatos esse ex his,
quae scripta suntin libris> verisimile profecto ⁶.sp
libros illos omnes effe in Deo‚quia‚Vtex Augin-
pra referebam, Deus non legit in aliquo libro ex-
tra sem iudicium ferar 3 igitur libri, pei· quos iudi-
cat‚non suntextra notitiam eiu5. .
Et ideo alij simpliciterf.1teiitur dari in Deoli'-
brum nialorum‚licut bonorum, & mortis,ficut &
vite.Qod significare visus est Bafil.lsa.4.vbi curn
s dixiffet esse in coelesti Hierusalem librum inquo
electi spiritualiter scribuntur ad vitam,subiungit,
necessarium eise sciresfzrum nefint qmdi, quiscri-
bamur quidem‚non item ad vitamsed iuxta semb'n'am
Hieremia dicentis‚desertores in terra scribentur.1uxia
hunc igitur sensum due intelligi debent stri'pmnesmna
eorum efflqm' ad vitain, alia eorum est, quifirribumur
ad perditionemNerum est,non satis exprimere Bafi-
l lium Vtramque scriptionem effe in Deo, nam po—
riiis allegando ieremiaait, malosin terra describi,
Nazianjetiam oratione 9. ad lulianum‚nu.41.li—
brum vmenrium, percuntitiinque commemorat3
qui iuxta supra dista, facile possiint rationedistin-
giss, δέ consequenter propriis nominibus appella-
ri.Et in e tndem sententiani facit, quod dicit Eu-
[himins in id Psalm.68. ln'libro tuo omnes firiben-
tur, metaphoram libri absolute positam in sacra
' Scriptura significare solere generalem pra-scien-
tiam, in qua,tani boni, quam mali scribuntuan-
de cadem psaesCiCssUth& per modum Vnius libri in
singulari interdum significatiir,propter simplicita-

Aponi..
Luc. 1 o.
ntem 7.

8.
2. Senten- l

[la.
Bafil.

Nazian.

Etetliym,

i C

 

rem‚& vnitatern eius, interdum per moduni plu·
rium, proprerdiuerfitntem obiedtorum, ὅ( perso-
naruinRatione iteni hoc suade-tunquians) est du-
bisi,quin reprobi finr przrsciri τὶ Deo.Cur ergo eo—
rum praescientiasslaraip notitia non rcere per me-
taphoram‚liberappellabitur?Qod fi ita est,profe-
6ὶό liber mortis redte dicerni-,qniaqui in illo scri· .
pti suntmon nisi ad m'ortem secundam sunt preco-
gnitiResponder D.Thomas‚ metaphora ibri non
ita ad hanc praestienriam‚licut ad illam eleelotum ’
accmnmodari,quia licet scribi in libro soleant,qui
admittuntur ad militiam, vel ad societatem, aut
rempublimmmon tamen confici soictliber,1n quo
scribantur‚qui a militia,republica,vel societate cx-
pelluntur.Sed contra hoc est, quia in resta guber-
natione, non solum fit catalogus eorum, qui digni
suntpraeniio, sed etiarn eorum, qui poena,& prae- ’

sertim in‚or1eple‹stendi sunt.

Veruntamen, licet de re significata nulla poffit 9· ,
effe controuersia,ch costet in Deo eise praescien- Resolutio-
tiam electorum, δε reproborum, & ess‘e vnam ra· 1
tione diuersam ab aliatnec etiam loquedo de pos- ἱ v
sibili (vt fic dicam) negari poffir, quin metaphora
illa libri, vellibtorfi poffit ad Vtramque praescien-
tiam accommodati,tamen loquendo de vsu Scri-
prurae, probabilius est, in ea non esse vsum illius
metaphorae‘ ad fignificandum specialiter librum ἦ
reproborum, quod lit in niente ‚ vel notitia Dei. l
Reperimus quidem in scriptura totam praescien—
tiam Dei appellatam librum absolute‚& fine adie- 1
<stione vlla, vt videtur clarum in illis verbis Psalm. l
68.En·n1ibroeuo omnes scribenturDe quo libro in- psal-⁶⁸·
telligendum est illud‚quod Ecclesia in prosa defun· ¹
&orum ait,L=·berfiriptus prostratum querolum con-
tinctvir‚vnde mundus iudiceturNam in illo libro,nr3
tantum personae iudicandae, sed etiam omnia illa—
rum opera describtintur,ex quibus iudicandae sunt.
Nihilominus tamen,intcrdum etiam liber absolu-
ῑὲ didius fignificat praesci'etitiam elector-uma eui·- ‘D Δ
denter constat ex verbis Daniel.i 2. ln tila tempore , ’κη’
fhluabiturpopulm tuus omnis,quiscr1' rus fuerit in li-
bro. sienim ibi liber in illa generalitate accipere-

Dfrlaom.

 

D tur, non esset verum dicere saluandos irsomnes‚

quiin illo libro fuerint descripti: saepius veto illa
metaphorica vox accommodatur solis praedesti-

natis, per adiunctionem aliquam‚Vt ad Philipp. 4. Adefl- 4·
Qorum nomina sunt in libro vitatquam ponit Pau-
lus, vr specialem praerogatiuam illorum saneto-
rum , de quibusloquebatur‚ nulla autem eliensi
omnes etiam reprobiin illosslibro scripti essent. Et
idem est sensus aliorum locorum,in quibus eadem
particula additur.

Vnde obiter colligo,illam particulam‚vitae‚ non
fignificare(vt iradicam)<harram, vel materiam, i'n
qua scriptio illius libri faeta est‚sed obiectum, seu
terminum scriptionis talis libri , ita vt non dica-
tur liber vitae‚ quia in ipsa vita pet essentiam scri-
ptus sit. Hic enirn sensus est violentus, magisque
quadrare posset ad illa verba Luc. 1 o. Gaudete quia Luc-¹0·
nomana vestra scripta sim! in calis. Nam coelorum

10.

. nomine significari *videtur ipsa essentiaDei3quae

est coelum per esseotifid'eu nominando contentum
a continente ‚ vel locatum a loco, δε designando
chatti illius scriptionis. At curn dicitur liber vitae
nnn hoc fignificatur,sed obiectur-[md est, quinam
in libro illodescribanrm, scilicet, qui viram& sa-
lutem consequuntur.Qia fi liber vitae denomina-
returex eo‚quod in Deo est‚qui est ipsa vita,etiam
reprobi effenr scripti in libro vitae. August.autem

zade

 

“b-..sn- ρ,

