 

 

W

, —b-——⁴⁷

ἶ clusionis infinuaui ‚ tale auxilium in eo, qui con· Α
uertitur, habet rationem maioris beneficijnnaio-

, risque gratim: Sunt enim haec duo valde diuersa
effe maius auxilium‚& else maius beneficiumNa
maius auxilium fignificar.cffe maius principium,
δε potentius ad operandum ‚quod non semper
habet vocatio congrua, vt ostendi. Ar maius be-
neficium solum dicit, quod tale auxilium detur
ex maiori dilectione Uen& idco conferatur in ea
opportunitate ‚ δε tempore,quod Deus praenouit
fore'accommodatum ‚ vt in illo infallibiliter ha-
beat effcstumdn hoc excedit predestinatus repro-
bumquantum ad illam vocationem , ex qua ran-
dem pendet vltima salus.

CAPvT n.

Qomodo numerus predestinatorum , ό» re—
proborum certussit.

ι, SVpponimus vti-umque numerum effe certum.
amm. Nam dePraedestinan's air Paulus 2.. ad Timor.
2. Fimtum ftmdamcntum Dei stat ‚ nouit Domz‘nm,
‚ quifimr eiusfit Ecclefia in quadam oratione dicit,
· Deus ‚ cui stili cognitus cst numeras eleiiorum in assarna
faelicitate locandm. Eademque ratio est de numero
reproborum‚quia scientia Dei est aeterna,s1ue bo-
na, siue mala ‚ qnae in tempore euentura sunt, illi
sunt ab aeterno certa. Vnde in hoc non potest effe · C
diffenfio inter Catholicos‚quamuis aliqui oppo-
fitum tribuant Catherino, δε Mafilienfibus. Sed
illi· in alio sensu loquuti sunt,vt constabit. ·
Potest vero obiici, quia praedestinatio ‚ & re-
probatio non est certa , ὃς infallibilis: ergo nee
numerus potest effe certus.Ante,eedens patet,quia
quod est infallibile, estineuitabile, quod ineuita-
bile necessatium, sed haec non possunt tribui prae-
destinationi vel reprobationi :ergo neque illud.
' Hoc solum propono ad explicandos terminos.
Nam certum& infhllibile connotant habitudinem
ad stientiam:&ide0 fimplicirer‚& sine distinffio-
ne tribui poffunt ‚ & debent praedestinationi , δι
numero praedestinatorum‚ineuirabile autem, & ne-
cessarium dicunt habitudinem ad causalitatem, &1
effe&um,& ideo non sunt admittenda fine distin-
&ione sensus compoliti‚&ditii-si,in sensu declara--
to in superioribus-Vnde id,quod est certum, non
semper est {impliciter ineuitabile in ordine adl
suam causam proximanused solhm'ex suppositio-
ne‚qu0d iam stt cansa ptaeuisa hoc faciens,quaeest¹
illa suppositio ‚ de qua dixitAristoteles ‚Qod ests
quando tlimeceffi’ est effi. ‚-
3. Hoc ergo posithtibitant Theologi de modo =
Dubium. huius certitudinis.in·quo Catherinus distinxit in-¹
3¹30- ter numerum praedestinatorum, & saluandortuml
ἅτ de priori d1xit,cffecermm in decreto volunta-¹
tis diuma? :imo & effeneeeffitrium , vt supra vi· ¹
dimuszde posteriori autem dixit non effe certum
involuntate Dei, scd in sola praescientia omnium E!
aCbionum humanarum& principio vitae vsqne ad J
finem. In qua sententia videntur fuiise Matium-1
ses, vt colligitur ex Epistflilarij ad Augustinumg
in illis verbis 3 llltadpmitcr non accipiunt ‚ vt eligen- l
dorum , recipiendorumqize eff} difinilum numeram ve- v
lint. scilicet, in decreto voluntatis Dei, vt Angu— ¹
lstinus docebat.Vndea fortiori idem dicunt lii au· l
thorcs de numero reproborum. l ¹
Haec vero opinio supponit in primis malam l
diuifionem in numerum saluandoturn , ὅ( praede- l

 

4.

 

 

Cap. 11. In certitudine comparantur.

= mus Deum facere authorem totius mali ‚ neque

⁷ natos ante praescientiam conditionatam , nifi lae-

 

¹ dampraedefinitione diuina , ita enim , & merito vo·
,ἶ cauit praeeleffionem Dei. posteriorem etiam
ἶ dicit non ess'e certum ex tali praefinitione. Qgae- ι
’ ri vero potest ‚ an fit ex aliqua. In quo distin-

„u—-a--o

 

 

{7 ⁵-

stinatorum , contra qnam supra ostendi ,omnes f impugna
saluandos effe praedcstinatOS. Deinde supponit fgffl'ffic
duo principia falsa. Vnum cst,non omncs,qui sal- l ¹
uantur-‚effe przeclecros: aliud. est,Deum non prae- J
scire sub conditione futura contingentia , prius l
quarn circa salutem hominum aliquid decernat: ζ’
& ideo non oportet plura contra lianc senten-
tiam dicere. l
Alij e1g0 moderni acriterimpugnantcs lianc
opinionem , in aliam eXtremam inciderunt , di-
centes. Vtrumt'iue numerum , tam praedestinato-
tum ‚ quam reproborum effe certnm in decreto
quodam voluntatis Deis'quod anteccffit omnem
praescientiam futurorum , tam absolutam ‚ quam
conditionatam. Veruntamen haec opinio fiatis in
superioribus impugnata est : quia neque circa re-
probos Deus potuit conuenienter habere talc de-
cretum ante praescientiam absolutam , nisi veli—

5.

etiarn locum habet tale decretum circa praedcsti-

...,, . .,,,., .,-,,,.. ,.ᾼ,.,-.,,..-,,........,...., .-.,,.- . , ..

datur libertas arbitrij. Denique vnusquisque iux—
ta modum praedestinationis , quem fingit , tale
etiam admittit fundamentum huius certitudinis:
δε ideo necesse non est per lingulas opiniones
discurrere , aut impugnare illas ‚ quia ex funda-
mento , id est , ex modo praedestinationis expu-
gnandae sunt. ” ’
Nos igitur ex modo praedestinationis ‚ quem v 6,
posuimus,c0nlequenter dicimus,in numero prae- prima as-
destinatorum duo considerari poi-ie , scilicet , vt “¹¹¹²
non fit naaion& vt non sit minor. Dico ergo pri-
mo. Ex vi illius decreti, quo Deus elegit ad glo-
riam tales personas ‚ certum est numerum prae-
destinatorum esse fututum in tanta multitudine,
δε non in minori. Probatur ‚ quia cum sit abso· ⁴

'lutum decretum ‚ deficere non potest. Haec vero

certitudo non repugnat libertati praedestinato-
rum ,propter scientiam conditionatum , quam

l supponit‚vt saepe declaraui.

seez-ntia

affertio.

Secundo dico , quantum ad aliam partem,
quod scilicet ille numerus non fit futurus maior,
certitudo sumenda est ex alia voluntate,qua Deus
statuit non eligere plures , nec praeparare alijs
media efficacia, quia ante hanc voluntatem in
nullo principio est infallibilis negatio maioris
numeri. Vnde consequenter fit ‚ vt in hac poste·
riori voluntate , supposita etiam conditionata
praescientia, & voluntate creandi tantam multi·
tudinem Angelorum ‚ vel hominnm ‚ fit etiam l
certus reproborum numerus », non propter effi· Ι
caciam talis voluntatis, quam pofitiue habeat
circa effectus reprobationis, vel circa culpam,
quae est causa eorum : sed propter scientiam con-
ditionatam , cum decreto permittendi conditio-
nem,vt supra etiam declaratum est.

Ex quo tandem intelligitur differentia , qnam
Diuus Thomas hic, articulo septimo ponit inter
numerum praedestinatorum ‚ & reproborum.
Nam priorem dicit effe certum ex fingulariqua-

 

 

8.

D ,Thom-

 

1

guendum est (cum Caietanoibi) dc reprobis, vt ζ
{int homines ‚ vel Angeli, vel vt sint reprobi. l
Nam priori modo numerus eorum cst certus cx l
aliqua praefinitione Dei, id est‚ex aliqua absoluta ᾖ
voluntate Deitnam ille effeetus talis est , vt Deus j

12

illum

 

