 

 

tamo.

19.

Dubium.

enodatur.

Icarum.

 

 

„—-.--„. ἡ...»

Ρτκίὶτηωῐὶυέι appellare poll'uiiius‚vlteritis diuidi· Α
tui·,quia quaedaiu cst pute repiztsentatiua, scu no>
tificatiua missionis inuisibilis 1'5 fastae , altera ve-
[ὁ effe videtur non solnzn repraelentatitia‚ sed eti5.
cffeffiua internae sanstificationis.& miliionis,vcl
saltem ita 1'115 reptnesentatmt tunc fieri indicet.Ni
Vtroque modo fiefikpotest ‚ »Sc ita pollet ertall‘e

γ posterius illud metzfflwum ,in duo subdiuidi. Nam

visibilis missioque presentium& astualem [anditi—
ficationem'indieat ‚ per hoc distinguitur *a priori
membro,in quo sanctificatio anteaiam fastamunc
pet visibilem mistione notificatur& rursus prior
niiffio interdum ita fit,vt per sennbiled'lvstenda·
tur tantum internus effectus , vt videtur acc‘idrss'e
in die pentecostes ‚ interdum vero non (olum si-⁴ ’ ’
gnificatut ‚ sed etiam fit visibili signo , vtfortaffe 1Β
contigit,quando Christus infuflando deditSpiti-
tumsantstum Apostolis loannis 20. De quibus
omnibus , & de figno visibili necellerio ad mis-

. [ionem visibilem reptaesentatiuam in capit. 6. di-

celnsss‹

Hic vero interrogate potest aliquis ‚ im visibi—
lis miffio pute repraelentatiua possit fieri in ordi-
ne ad futuram reprael'entationenh licut fit ad prae-
teritam notificandam.lte‚an fieti pollit in ordine
ad sanetificationem ptius facetam, quae iam non
perseuerantia vero oporteat‚Vt duret ‚ ac conlet-
uetut eo tempore,quo fit visibilis mistio.Respon
deo breuiterincipiendo ὲ posteriori inter fga
tione,necelsarium ell‘cm perseueret , vt in exem
plo huius miffionis patet3quod vnicum habemus
in descensu Spiritussineh in specie Columbae lu-
pet Christum baptizatum. Et ex illo colligi po-
test ratio generalis , quia neeeffe est , vt perhanc
missionem ostendatur pei·sona‚ad quam fit miffio.
vt sancet& in qua Spiritusianetns inhabitat. Na
done Deisimtfinepoenitentia ad Rom.11.Vnde si prius
faeta estmiffio inuisibilis Spiritussandh ad talem
person am,in qua nunc non perseum-aeid effe non
potest,nis1 propter iniquitate talis personae‚qtiae 15
ind gna est‚vt ad eam fiat miffio visibilis iSpiri-
tus saneti. Et idco non fit miffio ad repraesentan-
dam sanstifieationem faitam ,nisi vt perseueran ⁴
tern'.Atque eadem ratione non fit proprie-,nd te-
praesentandam futuram sanctificationem ,quia pei·
eum modum lancta efftsta est persona ‚ ad quam
oportet talem mistionem fieti ‚ quae omnia ex di-
cendis,capite 6.m.1gis elucescent.

D

CAPVT V.

De inuisibili miſsione diuinarum perftnarum,
ὠ omnibus,quae ad illam pertinent.

Nfi est ‚ quod praecipue hic declarari potest,
Vei< quo caetera pendent , scilicet ‚ secundum
quam aetione1n,vel effe-&uin Dei haec missio fiat,
quo declarato, melius intelligetur, quomodo
persona ipsa mitti dicatur,& quaenam mittatur‚&
ad quam personaimseuad quem locummittatut.
S¹g¹¹ificatur enim haec miffio per modum cuiu-
l'dam motus , cuius cognitio potissima pendet ex
termino‚ad que tendit, vnde ἃ Christo Domino
dicebat Thom.Ioan.14. Domine nefiimus qno vadis,
ὠ* quon—‚odo poffitrnus viaemftire,ln praesenti ante effe—
etus ille,secundum quem attenditur haec miffio,

lest , quali terminus ad quem huius miffionis ‚ ὃ(
idco totaillius cognitio ex illo pendet: Conue-
Ι niunt autem Theologi ‚ miffionem hanc fieri se- l

 

 

Cap. 5. DeMiffione inuisibili.

 

.undum dona gratiae ‚ & tantuin secundum illa,
„nius tationem superius in secunda diuisione ,&
in explicanda descriptione huius niiffionis inli-
inanimus. Qia debet haec miffio fieti pet aliqua
domn& non fit pet dona naturae , ergo fit pet do—
na gratiae.
ln hac autem veritate explicanda vai-ij errores,
falsaec'iue opiniones cauendae sunt. Primus error
est eorum,qui dixerunt per dona gratize non dari
revera personam ipsam diuinam ‚ sed solum dona
creata‚ac subindel'olfi'm dici damant venire tunc
Deum ad hominem iustum,quia datur pet parti-
cipationem specialediuinae natura,quae est gratia.
Fundamentfi else potuit,quia n6 potest Deus exi-
stete in crenturaznisi pei· effentiam‚praesentiam‚ δε
potentfainistclusa hypostatica vnione)his autem
modis existebat Deus in anima prins ‚quem illi
gratii infundat. Et quoniam illam infundit , etii
in illa est per effeiitii,pi·aesenti5,& potentii ‚ ficut
quonii illuminat a‘e'rem, etii est eisdem modis in
lumine producto , nec propterea (lici potest sub-
stantia ipsa Dei dati a'e‘ri de n0uo.Vnde iuxta hic
{entent15‚11011101u111 haecmiffio fit per dona gra-
tiae, sed omnino nihil aliud est , quam productio
talium effeetuumAlij vero censuerunt, per hanc
itnffionem dari personam Spiritnssahsti solam,
non vero alias personas,vt l'anClzBonauenturai.⁴ re-
fctt‚&,impugnatin 1.dist1n.17.Mouebantur fot· '
taliis , quia haec miffio pasfiua peculiariter attri-
buitur in sacra Scriptura Spirituil'aneto. Alij
tandem dixerunt, hanc mistionem fieri defaeto
secundum dona gratiae, de absoluta veto potentia
Dei non effe necessliria talia dona ad hanc miffio-
nem.Qia non sunt limplicner necess‘an'a ad iu-
stificationem hominis, 112³. polI'et pet extrinsecam
Dei beneuolentiam iustificam& ad gloriam acce-
ptari sine reali mutatione sui ‚ ergo eodemmodo
polset ad hominem mitti Spiritussandtus fine his

donis lcrecitis.1ta sensit Gregorn‘n 1.dist.14.quaest.
Leone .5.

Dicendum νει-ὸ sest primo, non poffe fieri , nec
intelligi specialem miffionem Spirituslancffi ad
animani hominis sine reali mutatione factam ip-
so hominech affertio non pertinet ad dogmata
fidei:est tamen prolubilfflhuffi& vera‚qua1n con·
traGtegotit‘i tradit Capreolus in dieta distinet.

¹ 1 4. ad argumenta Gregorij contra 4. conclufio-
nem, Ratio est iam tradita capite prceced. Qtia
l diuina. persona non potest donari , aut mitti pet
l intrinsecam denominationem suam, ergo per ex·
trinsecain. Ergo, fi de nouo potest talis denomi- ’
natio diuine persone attribui,necesse est‚v‚t ex ali-
qua reali mutatione circa creaturam faeta resul-
tet. Vnde paru m in praesenti vrgct argumentum
G tegorij,quod fic habe-..Res donabilis potest do-
nari nne quocfique alio dono extrinsecoded Spi-
ritus sanCtus est donabilis, & gratia creata est illi
extrinseca, ergo potest dai-i linc illa.Maior enim
propositio habet fortalse verum in re ‚ quae
per intrinsecam. mutationem donatur ‚ non
vero in ea,quae solum pet extrinsecmn,quia ad ta ⁴
lem denominationem forma aliqua necell'atiaest.
Vnde licet gratia sit extrinseca SpirituisanClsso se-
cundum se‚uon tamen vt adtuale donum est.Sicut
humanitas,& vnio creata in illa existes extra Vet-
bnm omnino sunt, nihilominus tamennon 1³07
'test Verbummitti illo genere mistionis, line illa Ι
reali vnioneA qua vnitum ‚ δε datum denomine-
tur.Sicut ergo ibi estnecell'aria substitialis vnio, ὶ

,Ε C ἶ,

      
       
   

Vatij erto .
reS.
Primus

Huius ei· l
toris fun- ⁴
damenti‘i. ι

Alius ex-
101.

nonaum.-

Postremus
ettot-

Gregar.

3.

Resolutio

¹ capud.

 

 

ita hic l

 

