Alia Semi
ratio dis-
soluitur.

Distingui
tuine at-
tributa xa
tione in

mete Dei.
Capreo!-
Caietav.
forres.

Aliorfi al-
tera obie-
&io refel-
litut.

50

rebus finitis‚vel cuni identitate infinita.
ἵ Ad aliam vero scoti rationem respondetur, ad
veritatem illarumeniiiiciati0i1u1n‚etiain cum aliqua
³ cmi-adjetione, sufficere distin&ioiiein rationis cum
fundamento in re , quia nos sicut concipimus, ita
loquimuuvt latius dicemus infra lib.4.de Trinitate
agentes de identitate css'entiae, & relationis, in qua
videri potest argumenti] illud babere maiorem ali ·
quam vim. Insinuarur vero in illo argumento quae-
itio, an haec attributa habeant distinctionem ratio-
nis etiam in mente Dei„ aut personae clare videntis
ipsum. De qua re videri potest Capr. in ini. 8.q.4.
art.3.in fine. Caiet.1.p.q.39.at. i .& Torres &pq-28·
disp.2.dub. 3 .vbi aliqui moderni.Sed sufficere ceseo,
quae de hac re dixi disp.7.Metaph.se6t. 1. δε disp254.
lcChz. vbi dixi,Deum nou fingere entia rationis, ἃ
consequenter nec distineriouem rationism5 eadem
cst ratio. Niiniri‘i,quod Deus cognoscit se,sicut est,
Sc ideo sicut in se non habet disti11&ione‚itaiieque
fingit illam,neque illa censetur resultare ex cogni-
tione Dei,qu'atenus se ipsum cognoscit. ’
Nihilominus tamen negari 116 potest,quin Deus
cognoscat entia rationis,& distinctionem rationis,
>¹uatenus haec ab homine fingi, vel excogitari pos-

sunt,ficut cognoscit cliimaeram, δε omnia,quae sub ⁴

imaginationem cadere possunt,non quia ipse fingat
illa-neque quia aliter cognoscat‚quam siiit‚sed quia
vnumquodque cognoscit, quatenus effe habet, vel
veru,vel fidium. Aliud enim estfingere‚aliud videre
illud ab alio fie'tfi,vel effingibile,vt fic dicam. Sicut
aliud est discurrere,aliud intueri discursum alterius,
quod facit Deus,licet n6 discurrat,& tunc habet dis·-
cursum obieo'kiue in mente‚licet non habeatforma—
lirensic ergo habet in mente sua obiectiue conce-
ptus, nostros formales attributor& Dci; per quos vi-
det ratione distingui attributa‚& ita videt illa‚vt ra-
tione distincta ab homiue.Homo enirn potest, non
soli‘i directe cognoscere attributa per c6ceptus for·
males eorsx,sed etiam reflexe illa c6parare,vt distin-
ἐλέει sub ea ratione,& relationem rationis ibi exco-
gitare,sicut etiam potest concipere relationem ge-
neris,& specierumfiaec ergo omnia Deus intuetur,
qualia suut, scilicet, formales conceptus, vt reales,
obiestiuos vero,quales fuerint,iuterdum reales,in-
terdum tantum tationis, in quo nihilfingit Deus,
sed vnu‘mquodque videt,ficut est. Nec videoquid
dubitationis,ve1 contentionis in hoc esse poffit.
Ad alia argumenta respodeo, optime saluari di-
{tinctionem rationis inter attributa,& omnes enun-
ciationes, qua: de illis summoti obstante mutua iu-
clusione,qu.i explicuimus: Qod satis mihi decla-
rat exemplu de Deo,& DeitaJt'emam haze duo ratio-
ne d'istinguiitur,& n6 sunt voces synonymae,iino de
vno potest affirmari aliquid‚'quod negetur de alio,
nihilominus nihil in re includit vnu,etii,vt obiechi
mentis, quodn6 includat aliudec? censeo de Pater-
nitate,& Patrem infr& ostenda lib 4& 7.deTrinit.
Dico ergo,ad distinistionem rationis satis effe diuer-
sum modi] concipiendi nostrum‚etiamfi iri re con-
cepta nihil diuersum includatur. Ille autem modus
conelpiendi esse potest‚vel comem& abstradtiwr in
exemplss positiswel explicatior,& distinffior coce—
P‘Ps secundun] Vnam rationem , quern secundum
allam, Sic distinguuntur iustitia, ὅς misericordia,
nam Ῑὶῦὲῐ tes Omnino eadem fit, quae Vtroque con-

cept? {onesi-²5⁸⁰& tam-0¹¹ Pet vnum concipitur sub
speciali habitudine ad talem effectum& deillo re-

speetu est expressa cogitatio , & non de aliis, licet
non excludantur, sed potius confuse includantur.

 

....—

 

 

ψηφΜ-ᾘψ-Ἥψ--ὓμᾞ

Lib. Ι. De essentia Uei,

 

Hic ,autem modus distinstionis etiam in re crea-
ta inueniri potest,sic enim,vt opinor,ratione distin-
guuntur intellectus& memoria, ὃς non maiori di-
st1ncstione:&iu re vno modo concepta existimo in-
cludi, quidquid includitur in cade alio modo con-
cepta,quia vis intelligendi est ex intrinseca sua na-
tura retetiua specieru,& inde memoria nominatur,
ἃς ἐ conuerso vis immaterialis retentione specie-
rum (de hac euim memoria sermo est) intime
est virtus intelligendi, idem est de voluntate vt na-
tura, seu vt voluntas est, vel vt liberum arbitrium:
ide‘mque esset de visu,vt visio albedinis, ὃ( nigredi—

9.

nis, si sub his praecisis rationibus conciperetur, &

nominaretur& multa similia facile excogitari pos-

sunt. Et ratio est, quia vt nos aliqua distinguamus
tatione,duo sufficiunt, iuxta doERrinam Diui Tho· 'arbom
mae‚quaest.7.de Potentia,art.6.& in 1.d.2.q.1.art.2‚ “

δε 3. vnum est, quod non concipiamus rem provt

test in se,aliud est, quod concipiamus illam per ha—

bitudinem,vel comparationem ad res alias distin-
Gtas. Haec autem duo possunt concurrere in di,
uerso modo concipiendi eandem rem,etiam siin re
cocepta vtroque modo totu includatur-‚vt ex dietis
satis patet,hoc ergo un‘i obstat distindrioni rationis.

Ex his ergo satisresponsum est ad duo prima ar-
gumenta secundo loco obieela. Argumenta enim
ScotiJicut non probant disti menonem in re,ita ne-. 10. :
que contra hanc partem quidquam probantDe di— Ex diois
stintffione autem rationis iam explicatum est, quo- ξῗξὶζξᾶἃῡ
modo possit consistere cum inclusione essentialig bus 2¹³1}ss
nam licet non sit necessarium, onmia, qua.- distin· diffisi se-
guuntur ratione ‚ ita sese includere , vt dc genere, obiecisso
& differentia constat ‚ ὃς de Relatione ‚ & Di-
uinitate infra suo loco dicemus , tamen non pro-
pterea repugnat illa inclufio cum diffinitione ra-
tionis ex modo imperfecto concipiendi, vt ex-
plicatum est„ Maxime'qiie est neceffarium in re, ὃς
ὃς essentia sim pliciffiina, ac perfecsstissima quoad ea
omnia,qu:e adaequate «tum illa identificantur. fild
tertium vero respondetur, vt haec nomina uon fint
syiionyma,satiseise,quod eandem rem diuersis mo-

dis conceptam repraesentent. Dicunt vero aliqui

*illas voceS,licetiion sint synonymae in ordine ad

nos, effe synonymas in ordine ad Beatos, vt beati
sunt, quia vident idem significari in re ipsa per om-

nes illas. Sed hoc non tecte dicitur, quia etiam nos
idem significari scimus in reipsa per omnes illas,
quod vero a nobis non videatur res illa,& videatur.

ὲ BeatiS,impertinens est ad vocum significationem, ¹
vel vt sint synonymae‚quia illae semper subordinan-

tur diuerfis conceptibus, δε quantum est· ex ipsis
semper faciunt concipere rem diuerso modo. Vnde
licet beati conciperent sapientiam Dei, ex vi audi-
tionis, &significationis vocis, scipientia, non conci-
pient illam adaequate,& pro'vt in se est. Qod vero l 1

alia via perfectius concipiant , accidentarium est.

., Simpliciter ergo, & respetstu cuiuscumque intelle·

<stus voces illae synonymae non sunt. De quarto at<
gumento dicemus capite sequenti⁴

CAPVT XIIIIo

Qomodo poss'int diuina attributa ver} de Dea
muntium& Deua} de illas.

Attributu
εὖ muiu-
plex fieri
potest (ὅ,
paratio, Ἴ

QVoniam haec attributa possunt, ὅτ, in concre—

to‚& in abstracto concipi‚& ita possunt varie
inter se comparari, scilicet ‚ concreta subiecta ad

concreta

 

