ffl-

Lib.l.De effentia predestinationis.

184

inferiorem causatmquarn praemouet. Nos autetn
credimus illam else scientiam de effectu contiu-
gente ‚ vt contingens est , & vere libenideoque
etiam positis omnibus caufis & conditionibus
praerequifitis ‚ vt tales effeetus fint, poffe non fic—
tiz& nihilominus Deum suainfinita'virtuteintel-
Ἴ Α,Ιίῗςεῃάὶ praescire infallibiliter ‚ quid fututum fit ὲ
tali causa2fi ponatur curn talibus auxiliis‚vel con-
ditionibuan qua quidem re laboramus aliquan-
tulum , in explicando modo talis praescicntiae: il-
lam tamen difficultatem superamus , tum exinfi—
nitate diuini luminis , tum ex veritate talis obie-
⁴ <sti in se spectati, tum maxime exemplo praescien-
‚ tiae futurorum absolutorum , quae fere eamdem
habet difficultatem.Ea vero difficultate superata,
facile libertatem adinum cum praefinitione ‚ δε
ptaedestinatione comparamus :modumque illum
Δ praescientiaesufficientem,&aptiffimumeiseaddi-
¹ i &am praefinitionem,& pradestinationem haben-
· dam,ostendimus.1ra igitur satis constat 3 quomo-
do haec prescientia in Vtraque sententia suppo-
nenda fit ‚ ad praedicstum praedestinationis mo-
dflrn‘ . v ,1 ,,,
Alij vero non-putant effe ponendam in Deo
predefiniticmem alicuius aetus liberi in particu-
lari, &a cum omnibuscircunstantiis eius ι nec ali-
cuius effeetus , qui intrinsece pendeat ex afflbus
liberal-li ,ergo consequenter negant praedestina-
tionem fieri per modum singularis praefinidouis,
nec pet decretumabsolutum dandi gloriarmquod
merita preruisa antecedat. Et nihilominushiaffl
chores ad saiuiidam veram,& gratuitam praedesti÷
nationem, scientiam conditionatam neeessariam
effe censent. Non quidem vt Deus praeeligat ho·-
mines efficaciter ad gloriam ante praeuila metita,
nec vt prefiniat astus liberos, sed vt ex certa scie-
tia ,ac mera voluntate pet media certa & effica-
ciadirigathominem in vitam eternam, & ita lo·
cum habeat voluntaria electio ad talem ordinem
gratie vocantis,& subsequentium auxiliorum ‚in
quo homo sit infallibiliter iustificandos & glori-
ficandus.
= Ratio clara est , quia fine hac prescientia Deus
non potest velledare aliquod auxilium vt efficax,
vel vt infallibiliter habiturum effectum , quiafi
Deus non habet illam senentiam , nullum auxi-
lium cognoscit ‚ vt efficax ,vel infallibile, ante-
quam per scientiam vifi'onis videat efficientiam
eius , que scientia* visionis supponit decretum
dandi· tale auxilium ‚ ergo ante tale decretum
nullum auxiliumcognoscit Deus vr efficax ‚ er—
, go nec vult date vt efficax· ‚ quia nihil volitum
quin precognitum. Ergo nulla est vera pregdestiF
natio ante actualem prescientiam boni=vfi1s1ibe-.
ri arbitrij per scientiam visionis. Nec ,Deus ex
’ parte voluntatis suehabet maiorem beneuol'em
lentiam ad praedestinatum quam ad reprobat-na
. quiaconting'ere-potest ‚vt Vtrique det , ὃς offerat

     

 

9.
Sine prae>
finitione
cur haec
scietia po
stulctur.

10⁰.

 

 

κ hoc cohaereat cum vera libertate‚& contingentia Α equalia auxilia‚l& deinde preindeat in vno habe· f
illiusmet effodias respectu suae proximae gamanh-

’- borant quidam ‚ vt explicent, an :veto id affe-
q'uanturmunc non tractamusNeque etiam ‚an sa·

s tis declarent ‚ quomodo hi, qui tali motioneca-
rent, eamque in sua potestate non habent , libere

' careant actu ‚ quem fine tali motione habuere non
polsunt.Qod vero ad illam scientiam attinet,fa-
cillime illius ratione reddunt‚suppofito illo prin-
cipio,quia est scientia mete naturalis, & in virtu—
te causae naturaliter agentis , ὅ( secum trahentis

D saluariffiit itain illo genere neceffitatis oportet‚vt

   
 
  
   
  
 
 
   
  
   
   
   
 
 
 
  
  
 
 
   

aeffectum ‚ ὅ( non in alio, Vnde tandem fit , vt
discretio predtstiiiatorum a reprobis , non fit ex
direeka intentione Dei , sed solum ex prescientia
quafi consequente ad absolutam futuritionem ef-
fectus. Et similiter sequitur , tantum veltantum
numerum saluandorum , & tantam vel tantam
singulorum perfectionem :onesse in prefinitio-
ne diuina, sed ex sola prescoenzm , δε quasi subsc·
quenti approbatione, ὅ( acceptatione. Qe om-
nia vitare student predisti opinantes ε &adhoc
putant ,necesiariam effe predictam prescientiam.
ln quo‚re vera , consequenter loquuntur, imme-
rito tamen & non satis consequenter negant pre-
finitiones' aestuum liberorum &c modum prede· ⁴
stinationis secundum illas,vt in lib. 3. de Auxiliis
dixi& in sequentibus videbimus.

Vnde Cathetinus qui hanc prescientiam con·
ditionatam non agnouit‚valde hallucinatus est in
negotio predestinationis, Posuit eni1n‚quosdam
saluari in predestinatione efficaci, ὃ( prefinitione
diuina ‚ alios verb fine illa. Et ideo priores dixit
effe predestinatos,posteriores vero dixit fine pre-
tlestinatione saluati ‚ curn communi prouidentia
gratie. Nam ex parte voluntatis Dei 'non credidit
effe distantiam inter eos‚qui stc saluanrur ‚ δε eos
qui condemnantut.Qia vtrisque dat Deus(vt il—
le putat) preuenientia auxilia sufficientia ‚ δε per
voluntatem antecedentem offert concomitantia:
, hec autem auxilia in his habent effestum vsqne

ad eternam salutem,quia ipfi cooperantur, in aliis
non habent , quia refistunt ε vttumque autem est
ignotum Deo (vr lic dicam ) ex vi voluntatis sue,
seu in illo signo , in quo circa vtt‘osque habervo-
luntatem operatiuam salutiszdonec per scientiam
visionis videat diuetfitatem, & acceptet illam,er·
goibinon interuenit(inquit) propria predestina- ·
tio eorum , qui fic saluantur ‚ ita vt dicat peculia-
Ι rem Dei beneuolentiam maiorem ‚ quarn erga r
Ι alios‚qui non saluantur , quam Deus ex se , ὃ( an—
tecedenter habeat. quod sonat vox predestinatio.
De aliis, vero preelectis ‚ dicit ‚ vere effe predesti-
natos , fatetur tamen eos ex quadam neceffitate

   
  
 
  
 
   
 
   
    

ἰ ῐ.
Absurdi-
tas seme.

tiz-Culte
sitit.

scientiam conditionatam admittat ,non quidem
cistertium c6tingentium νι fic2sed neceffariorum
in causa inducere neceffitatem talium effestuum.
Qomodo autem hoc coniungat cum libertate
talium effeetuum , seu curn modo comparandi li-
bere foelicitatem eternam in his hominibus nun-
quam satis declamo& interdum videtur succum*-
ἱ bem& quoad hos predestinatos nou bene deeo-v
, rum libertate sentire.Qie doctri ua quot absurda,
&incommoda contineat ‚ satis perse clarum est
&tex sequentibus constabie Nunc solum com-
memorata sunt ς vt intelligatur quanta fit necessi-
tas illiusscientie ad nonlallucinandum inprede-
stinationis negotio.
Abydenique de predestinatione ita sentiunt‚vt
Ε fateantur fieri pei· quandam efficacem intentio—
nem. Dei , qua ex se elegit omnes fiiluandos ad
gloriam ,= anre omnia praeuisa merita. Negant tm
mehfieri praedestinationem per absolutam praefi:
nitionem omnium actuum liberorum in patticu· l
lari3=prout foniti sunt media ad obtinendam glo-l
riam,ad qnam quis fuiteledlzuS. Putant enim hoc
genus 'praefinitionis tollere libertatem , s1÷fiat per
respectumad auxilium de se praedetermtnam
voluntatem· humanam ati afrum praefinitfum‘: &

1 2.
3¹Odq5³‹
fiusekpst
candi ne-
cenitari
huiusscie
tim.

 

 

iccium

