Q

l
ι
l
l
ἒ
ι

'⁴i.0pinio.

3.

¹ ‚ua-or.

   
   
  
  
   
    

. terminatur ad rem increatam ‚ quia solum obie-

84

Lib. I Ι. De Attributis negatinis Dei‚vt vnus est.

 

iudicare potest Beatus de alijs rebus agendis ,fvel Α uersitatem eorumzvt opinatur Maior in 4.distin&

vitandis secundum diuinam rationeni‚seu volun-
tatem. Secundo per niodum artis ‚ quia illa visio
conferre potest cognitionem ‚ quae de se sufficiat
ad dirigendam artificiosam operationem. Neque
enim est inconueniens‚vt scientia altioris ordinis
vimi-nque rationem coi-n ledratiir ‚ praesertim
ciii-n ex vi primarij obiesti peculariua sit, pradii-
ca vero solum eirca secundarium obiectum. Ex
quo intelligere licet , visionem illam , >quatenus
formaliter pertinet ad Beatitudinem essentialem
ess'e tantum speculatiuam , & non praeficem ‚ &
hic est sensus Diui Thomae i 2.quaestione 3. artic.
5.Qia ilia visio nonest Beatimdm nisi prout

*stum increatum est Beatitudo obieffiua essentia·
lis‚vt in i·.2.lococitaro latius trastandum est.

CAPVT xix(

- Sitne- Dei visio eiusdem speciei ffntialis
in omnibus Beatis, ita vt Deus v
vno tantum modo

visthilisfis.

ΗΑΒ-ε quaestio, addeclarandam amplius perfe-
sii-ionem illius visionis , hoe attributum in-
uisibilitatis Dei conferre potest-Supponimus au-
tem visionem illam ‚ & ratione obiecti excedere
in perfectione essentiali omnes cognitiones alia-
rum rerum extra Deurm& ratione modi essentia—
liter differre ab omni cognitione Dei ‚ qua non
videtur Deus ‚ prout estin se, eiiiiique superare.
Qae dum& per se nota sunt ‚ δε ex discursu capi-
tis fient notiora.1nquirirnus erg0,an in illa visio-
ne sit essentialis diuersitas. '
Primus dicendi modus effe potest,esse in illa
visione specificam diiiersitatem,ita vt omnis Bea-
tus‚qui perfeririorem habet Beatitudineimliabeat
etiarn visionem essentialiter perfectiorem. Primo
quidcni‚qiii;i vnus videns Deum , est essentialiter
'Be-atior alio, sed essentia Beatitudinis est in visio—
ne,ergo oportet‚vt is,qui Beatiorest,habeat visio-
nem essentialiter perfectiorem ‚ alioqui non esset
essentialiter Reatini· ‚ sed accidentaliter. Secundo
possumus argumentari, quia visiones non eo—
deni modo manifestant Deum,sed quaedam osten-
dit ipsum cum habitudine ad plures creaturam,
quem alia‚qiiae diuersitas non potest oriri nisi ex
specifica di stinCltione‚vt videtur ‚ ergo. Probatur
nunquia visio est imago quaed-,im rei cognitae, ii-
ue illa sit Deus,siue creatura, sed116 videtur posse
intelligi, quod duae res omnino eiusdem speciei,
& in le indiuifibi’les in entitatibus suis ‚ sint iina-
gines rerum diuersarum , cum ratio imaginis su-
matur ex ordine ad rem repraesentatam, ergo.Nec
l'Cfllthi diciiruigDeuin repraesentari primario , ὅ(
cratini-mmsecundnrio ‚ quia quicquid de boc sit,
nihilominus illa indiuisibilis entitas visionis im-
mediate repraesentat creaturam in seipsa , etiamsi

illi lioc conueniat ratione alterius obiefflssc ideo
dicuni-secundario conuenire.

Tertio siltcm in intelleeh'bus specie diuersis
Ι ciii illa visio specie diuers-inid cst, in Angelis erit
visio alterius speciei, quiim in hominibus, &

liiiiilirei· in Angelis inre-:se iuxta specificanidi-
„iffi-mm

     

l l

49.quaest.ii.Et ratio eius est, quia *apotentijs spe·
cie distinffis necesse est ‚ prodire adius specie
diuersos. Qam opinionem probabilem existi-
mat Palud.ibi,quaest.5.licet affirmare non audeat.
Qod si inferas, consequenter dicendum effe ‚ in-
telledkum nobiliorem in speciess2elicerc visionem
specifice·peife6tiotem‚Maior c6cedit sequelam,&
videtur loqui cosequenter,quia si non obstite spe-
cifica diuersitate intellestuiim,poffet inferior in-
telledhis eleuari ad eliciendam visionem essen-
tialiter perfed’tioremssrgo δε :id eliciendam aeque
perfe&am , atque adeo eiusdem speciei ,ergo exldi-
uersitate specifica-intelleeiuu m non posset colli-
gi diuersitas specifica visionum, quod est destrue-
re ipsius seiitentiam.Loquitur ergo consequenter,
&ita etiam docet,infimiim Angelum habere vi-
sionem Dei effentialitet perfeffioreimquam ani-
mi Christi. Qod fi vltetius inferas, effe etii ma-
gis Beatum talem Angelummegat sequelam,qiiia
ille exceffus‚inquit,in specifica perfestione potest
compensari per plures gradus intensionis, δε cla-
ritatis in inferiori specie. imo sunt , qui dicant,
specificam visionum diuetfitatem ‚ seii inaequali-
tatem nihil referre ad diue-rfitatem Beatitiidiiiis‚
quia licet visiones in ratione visionis differant
specie,in ratione Beatitudinis erunt eiusdem spe—
ciei,qui'a quod beatificat , est Deus clare visus , &
hoc eiusdem rationis est in omnibus, etiamsi en-
titates visionum inter se specie differant iii gene-
re entis. Atque eadem ratione sola inaequalitas
in specie visionis non sufficiet facere magis Bea-
tum‚sed hoc aliunde sumendum erit ex parte ob-
icffi vifi.

Dicendum primo , de facito in omnibus Beatis
visionem beatificam effe eiusdem speciei essentia·
lis , atque adeo illam visionem esse astum cogni-
tionis sumrne perfectum , qui esse potest in intel-
ledku creato secundum legem orfflnariamflaec est
communis sententiaTheologoriim quam suppo-
nit D.Thomas 1.p:irt.quaest.12.Vbi generatim lo-
quitur de intellectu creato‚Angelico,& humano,
δε artic. 5. censet lumen gloriae effe idem in oni-
nibus ‚ ἀ artic. 6.addit ‚ inaequalitatem visionis
suniiex maiori ‚ vel minori intensione luminis.
Expressius hoc docuit Durandus iii 2.distin&.23.
quaest. 2. δέ in 3. distinct. 14. quaest. i. &ii-i4. di-

*Ru—...-

1²:141ss cf:
clusio.

anem.

Durani.

stinCt.49. quaestio 6.Marsil.in 3. quaest.10.artic:. 2. unfit.

sotus in 4. distinet. 49.quaest. 3. artic.2. Et ratio

Theologica est,quiahomincs dici‘irurin Beatitn- φ
dine futuriaequalcs Angelis‚Matth.22.Qod Pa> 1
tres‚& expositores intelligunt praecipue diistum l
esse ratione vifionis beatae,ert'1t ergo in hacaeqim- ¹
les‚& non in gradu,vel claritate, vtinfi'a videbi- ξ
mus5eigo in ratione saltem specifica‚& essentiali. ξ
Qod bene c6firmat Durand.quia gratia cst eius· ,v
dem speciei in Angelis,& hominibus, &similiter i
charitas pei· sc iiifusa,vt constat ex ι. part. quaest.

Mum.

Aratu.

GL& ex materia de GratiaAEt ex A ugustino libi-0 Argust-

de Correptione &Grar÷a.cn.1i.1 L& 22.de Ciui-

tate cap.9.Anselmus libr.de casu Dlab.ca.1.& fere
per totum librum.

Et adiungi potestratio‚quia gratia est partici-

patio diuinae naiiirae altioris ordinis, vnde ἆ solo Ra

Deo infunditur, ὃς ad illam creatura intelleCkua·
lis solum est in potentia obedientali , non eigo
est , vnde in gratia ffinfflficamc reperiatur diuer-
sitas specifica , ergo neque in visione [κακᾶς tiam
illa visio natura sua est adius proportionatus

Ἣ

tali

5.

iio.

‚⁷ mm

