5

Soluitur
contrariu
fundamen
tum.

 

34

 

uoestionis 37. comparat in hoc proceffionem
Verbi, ὃς Amoris ‚ at certum est ‚ Spiritum ian-
etum non procedere ex Amore libero creatura-
rum , vtinfiii videbimus , ergo nec Verbum ex
scietialibcra,qualis est icifiu‘a viiionis‚vt talis est.
Ratione probatur, quia Verbi processio , vt est
realis producitiO, est simpliciter, ὃ( omnimodo ne-
cess'aria , at scientia visionis , vt talis estnon est
neceilhria , sed ita contingens, vt potuerit non es-
se isi Deo absolute loquendo , ergo non procedit
Verbum in te ipsa per illam scientiam, vt talis
est. Etdeclatatur inhunc modum, quia funda-
mentum illius scientiar est simpliciter posterius
ratione, quam productio Verbi, ergo multo ina-
gis ipsa scientia, ergo non potest Verbum produci
per illam scientiam. consequentias, vt claras sup-
pono,& de claro antecedens-Nam fundamentum
scientiae visionis est decretum liberum voluntatis
Dei,quo vult, talem rem effe,vel saitem permittit,
vt fiat , volendo concurrere ad illius frictionem:
Hoc autem decretum, vr tale est, non intelligitur
esse i'n Deo ‚ donec δε ΓίΙιιις , & Spiritus sanetus
sint producti.Tum quia naturalia sunt priora libe-
:⁴i's‚& ratione‚& subiistendi consequeiitia‚proces-
siones autem personarum sunt nami-aies,& decre-
tum illud est liberum.Tum etiam quia ficut aetio-
nes ad extra sunt indiuisae , ita δε voluntates , seu
decreta libera voluntatis Dei, &quibusexterio-
res actiones proxime manant. Qapropter lo-
quendo formaliter, &in se. Pater non prius ra-
tione, vel origine habet decretum aliquod libe-
rum ad extra , quirin Filius , nec prius vult creare,
quam Filius, id velit, nec communicat Filio illud
decretum vt sic-,sed communicat voluntatem, vel
etiam volitionem‚quae postquam in omnibus per-
sonis nccess'ario existit terminata ad primarium
obiectum, ex consensu omnium libere terminatur
adhoc ‚ vel illud obieetum secundarium. Ergo il*
lud decretum intelligitur omnino ess'e post⁴ Filij
proceffionem‚ergo multo magis scicntia visionis,
ergo non potest Verbum procedere pet scientiam
viiionis‚vt talis est. '
Vnde soluitur facile ratio faeta pro contraria
sententia , δε intelligitur differentia inter scien-
tiam simplicis intelligentiae, & vifiunisssoncedo
enim, Verbum diuinum habere respectum reptar-u
sentandi , non solum ad creaturas possibiles , sed
etiam ad existentes seu futuras vel faciendas, quia
perverbum omnia fasta sunt, δε inipso sunt om-
nium rerr'i faciendam ideae.Dico tamen‚tion acce-
pisse Verbum respectum hunc per productionem
iria immediate, &(Vtitadicam)forinaliier‚quam-
riis dici poffit accepiffe illum fundamentaliter, ὅ(
quasi materialiter, δε ideo non proceffiffe ex illa
‘scientia libera, vt talis est,sedsoit1m‚vrscientia est
earundem rerum νῑ poffibilium,qu:c fine illa mu-
tatione sua,vel noua perferihone representat ctiam
res futuras, eo ipso, quod futurae sunt. Nam (vt
{upra religi) dupliciter potest Veibsi accipere ali-
‘quid per suam productionem aerernam , vno mo-
do immediate ,&formaliter‚ vt accipit v.g. vir-
tutem spirandi.altero modo in radice,sicutssaccipit
relationem spirationis astiuae. Priori modoacci-
pit ex vi [απ processionis scientiam iimplrcis iti·
teiiigentiae creaturarum, vt atstu iam terminatam
ad illas,vt poffibiles,sutit. Posterioti autem modo
recipit scientiam viiionis,quia recipittalem scien-
tiam , quae statim rep raesentabit creaturas existen-

 

‘st

‘² Liin'XfD'e-V-erbissei'i‘Filij Person-a*

emt-emi: alio loco A tes eo ipsmquod futurae fint,absq; vlla noua perfe-

ι-
(ἶ
fundume-

ctione, sed solum ex vi illius ‚ quani liabet rece,
ptam per suam proceffionem.

Ratio autem huius differentiae est, quia scientia ὅ*
craturatum possibilium vt fic,est prior origine‚&
simpliciter eil'entialis ‚ & non pendet ex aliquo
netu communi ipii Verbo, & idco,vt talis cst‚sup7
ponitur in Patre‚& communicatur Verbo,& Ver
bum per illam procedit. At vero scientia visionis
nullo modo est prior origine, ne vt talis est, est es-
sentialis‚i mo pedet (vc ita loquamur) ex decreto li-
bei-0 communi ipfi Verbo ‚ &ideo non p0test in-
telligi Verbt'i effe ab illa,seu perillam, vt tale, sed
potius illam quodammodo ess'e ἐι Verbo in quari-
tum ab illo simul cum Patre ‚ δε δρίῐίτυίὲηίὶο est
decretum liberum, quo polito, res sunt futurae, δε
inde resultat respe&us,qtio consummatur scientia
iila in ratione vilionis.Qia vero ex parte scientiae
iani cratpofituiu sufficiens fundamentum huius
respectus, solumque expediabatur terminus:&
Verbum ex vi suae processionis accepit illam scien-
tiam, ideo ex vi illius dicitur accepisse radicali-
ter etiam scientiam visionis ‚ nam formaliter ac-
cepit scientiam illam de se reptasentatiuam re-
rum futurarum, ii futurae fint. Er haec fiiis mens D.
Tliomae. Nec aliud sensit August. solum enirn di-

t'iam viiio
nis,&iim- ζ’
plicis in* ξ
tellige‘tiae. q

 

, nis modus loquendi decim-at, quia dicimus Pa-

xiteribum dicere resperfium ad resfactgdan non ve-

ro docet Verbum procedere perillam scientiam,

vr habentem iam illum respectumDifferentia au·

tom‚quam Augustinus constituit inter Verbum, δε

quionem,vniuetsalis non estmain & Verbum ei‘ie

potcstde te numquam futura, ὃς tatio etiam eise

potest de te facienda‚& ita Athanasius in epistola

de decretis Nicenae Synodiindifferentor vritur ii-

lis vocibus. Et D.Thomas i.part.q.15. iiu.3.figni- inviam.

ficat,in Deo esse rationes retum tam futuraruni,³i '

quum earum,quae numquam futurae sunt. q

Atque ex his obiter expeditur dubium, quod, 7·

hic tractari solet,qui'd nam fit secundum rationem Dubium.

prius in :eterno Patre , producere suum Verbum,

an cognoscere tes repraesentatas iii Verbo. Qod

attingens Ferrariensis 4.contra Gentes, capa ,κιε- “Ferraer

. ponder, prius Patrem producere Verbum suum'„l '
quam cognoscere. Mouett‘irque argumento sum-l

pto ex analogia ad nostrum Verbt'i, quia nos prius l

producimus Verbum, quaiin per illud cognosca- i

muS. Sed hoc argumentum non vrger, quia non l

oportet seruari in hoc proportiOiie,quia nos pro· l
ducimus Verbum ex indigentia, vr supr& dixi, & j

Ι per illud constituimur formaliter intelligentesffla- l¹

ter autem :eternus intelligit per suam ess'ent·iam‚& ’

producit Verbum ex foecunditate scientiae suae,

non cx indigentia,vt capite vltimo huius libri arn-

plicis explicabimus. Dico ergmpoffe effe sermone, Resp6fi0.

vel de cognitione earum rerum,ex quarum astuali

scientia Verbum producitur,vt sunt diuinitazper-

sonae‚& creatura· possibiles vt sic,veide cognitio-

ne creaturarum vt existentium. In priori sensu di-

co,Patre ptius ratione cognoscere tales res, quaim

producat Verbi'i3licet in te iiiitomnino fimuLHoc

vltimum collat, qiiiaibinec est prioritasduratio—

nis, nec causalitatis, nec realis ordinES, cum nulla

iit distinctio in te inter producere Partis, ὃ( co-

gnoscerePrioriras aute etiam secundum rationem

i in hoc solum fundatur , quod Pater *cognoscendo

producit. Vnde nostro· modo intelligendi , quia

cognoscit ,producit ‚ &ideo ptius etiamcogiio-

scit nostro· intelligendi modoeQod etiz'i commu—

Arbanafi

 

 

Disciiiucn' ¹
ῥυείη-[αἰξ- ’11

 

