e'estos est
valde ςό·
ueni-ens.
Deo, ἃ
incessanti
ad disposi
tion& rc*

 

Cap.¹ 2. An voluntas dandi gloriam sit primus aeitisjii proed,

ex parte ipsius agentis 2 seu prouidentis Dei· val— A quide omiiib.aeqtialeiii,led-cuin certe proportiu- Quomo-
de conueniens ‚ vel exiam ncctii'arius ad pei-fe· ,
stum modurn praeparandi ‚ ὅς disponendi omnia,

quae pertinent ad caelestc regnum ‚ vt declaratum

gni exiet estsicut enirn ad ambulandum ex parte ipsius ef

stis.

50.
soluatur
alia argu-
menta.

Astui Li-
bero Dei
non est ne
cessaria
minatio
phyfica in
meatum,
fed saxis
-ssepotest
mutatio
obieetiuav

odiant.
&abin
call-mn.

 

fedius non est simplicitet neceffaria intentio ho-
nesti finis ‚ esttamen necessaria ex parte agentis ὲ
propofito ,vt illum effectum conuenienti modo
efficiat: 'ita in effectibus diuinae prouidentiae ‚ seu
praedestinat'ionismon estneceffatium simpliciter,
quod ab hac , vel illa intentione Dei procedant:
else tamen potest,conueniens , vel necess'ai-inm ex
parte ipsius Dei ad conuenientem,vel perfestuni*
operandi‚& intendendi modum.

Vnde facile soluuntur reliqua argumenta, quae f
ibi infiiiuantiir.Vntim est‚quia haec doctrina non
est reuelata. Ad quod respondemus non else qui-
dem ita expresse reuelatam, ficut ὲ nobis exposita

effi& ideo non dicimus effede fide:colligitur ta-
» men ex reuelatis ‚ multumque in sacra Scriptura

insinuarunvt expolitum est. Aliud argumentum
erat , quia hic adius non colligitur ex. effectibus.
Qod eiiam negamus,nam ex modo prouidentiae
Dei erga praedestinatos,potest hic aetus stitis pro-
babiliter colligiAl‘ilnd erat, quia , in Deo datur
voluntas exequutiua‚per quam intelligitur glori-
ficare hominem. Dicimus antem pei· hanc non
excludi priorem voluntatem, per moduni inten-

tionis,qui'a isti duo ordines, intensionis , ἃ exe· -

quurionisaetiam in diuina voluntate sunt ratione
distiiiguendi‚vtinfra declarabo. Aliud denique
erat ‚ Viderihunc aetum effe impossibilem , quia
perillum nulla fit imitatio in creatura. Qt ob>
restio de quacumque intentione Dei libera , eiiii
'2⁴1 conditionata sit, vel iimplex affertis , fieri po
test.Dico ergonon oportere,vt pei· omnem aetum
iberum Dei fiat imitatio aliqua physica in obie-
sto cing, praesertim immediate· , per talem aestum.
Sed satis eise potest mutatio quaelibet obieffiua3
neec enim ad nouam relationem rationis suffieit.
Haec aurem in praesenti est‚quod ex vitalis propo.
i'iti Dei‚effe<5i:us fic definitus est infallibiliter fil
turus. Et Deus ipscest vitalisaetus,determi'natus
immobiliter manetad facienduimvt sit talis effi-⁴
<stus vnde i·adicaliter(vt sic dicam) talis adius fa·
cit mutationemin Creatnta,& eam efficaciter or-
dinat in finem suum3qnare nec impoffibilis est,
nec superuacaneus‚sed perfectioni dininae proui-
dentiae maxime consentaneus⁰

CAPVT ix.

Non fhlbm circa hominesfid etiam circa Ange-
losfisntf't'osspabug‘ffi‘ Deum propcfitum ab·
sblutumstzluandt' tllos ante omnem
alium voluntatis aelam.

Qvi negant hoc propofitiim erga homines,

ὰ fortiori negant illud circa Angelos.
Nonnulli vero etiamsiin omnibus, vel quibus-
dam hominibus illud admittanrzi‘n Angelis abso -
lure negant. Qod sentiunt Okamfiabin& Ca-
ther. superiori capite citati pro tertia opinione.
Dicunt enim Deum ex se generaliter,&(vt fic di-
cam) vniformiter , difformiter omnibus Angelis
gloriam voluiffe‚voluntate antecedente simplici
tantum seu conditionata: eisque-efficaci volunta-
te praepataii‘e gratiam sanffificante‘* pro aliquo in-
stantimimirumipsiusmet creationis eorum non

 

19

 

neuqua* fibiplacuit,iuxta infinitas tationesi'uae. i

[apientia’. Eriiniilitei: omnibus obtuliii‘e auxilia
luffici'cnti'a ad perseuerandum in gratia receptam&
id crescendum in illa per propria merita cum ci-
di? proportione. Dare autem gloria nulli eoruni
voluiile definita voluntate-,donec aliquorum per
leucrantiam vidit,ficut nec aliquem Angelorum
voluitab illo regno beatitudinisexcludere‚donec
*aliquorum inpium& pertinaciam praecognowir.
Discn'mcn hoc inter homines‚& Angelos fun-
darialiquo modo potest in Aiigustino,lib.de Cor
repn& grat.cap.10.ii.& 12.vbi‚inter alia differen-
tiam constituit inter homines ὃς Angelos3 qnod
Angeli recepta prima gratia potuerunt in illa
perieuemre & nunquam peccare persuum libe—
rum arbitrium, absque speciali perseuerantiae do—
n0:hornines vero de facto non saluantur sine spe-
ciali dono perieiicraiiti'aeCuius discriminis ratio
est facilis‚‚qui„i in Angelis perseuerantia ‚ in folo
vno adiu perfecte deliberato obedientiae‚seu con-
uersionis in Deum consistit, illo enim habito iri
secundo suae creationis instanti· , statim in bo'no
confirmantur, &immobiles permanent ‚ vel sola
conditione naturae iuae‚vcl adiuncta lege Dei tali
naturae conseiitanea‚1iiiiiirtiiri vt petralem achim
via& meritum bonorum consiiminetui·,& statim
in tertio instanti piaemium Beatitudinis acci-
piant. lta fit ‚ vt ad perseuerandum nulla speciali
gratia indigeant, quia ad semel deliberandum
perfidie ‚ prima gratia, cum communi auxilio, ὅ(
εοιιευῐίὶιὶρῖι gratia: d<bitoi'ufficir. At perieue-
tantia lioniinis diuturna cib& multi teniporis,&
plures iustus bonos, seu multorum praeceptorum
obstinantiam requisiit& ( quod caput est)honio
inter vai-ias tentationes maximasque difficultates
cerintum& ideo maiorn& specialiori gratiai'ndi
get ad pericueraiidtiiii,qiiam Angelus. lino addit
Augustinus Angelum solum indigere adiutorio,
quo peifi‘uerare poffit,vel quopefiitcrarctfi veliin-lion* i-
neni vero ‚iiidzgere adiutorio quo pcisiucret , absolute,
oe (impliciti-itv'nde indicat ‚ mic effe hoc adiu-
torium bominis, xt uon pendeat ab illa condi-

Π ironefi velit, i} dpotius caui ficiat infallibiliter

impleri.Ex liae ergodiffistniii intelligitur alia,
quini errata opinio iiitciidit,i'ilmiriim Deum vo-
luiffe efficacitcrililutcm hominum saltinndomm
ex se& ante pi'aeicientiani absolutam futurorum,
quandoquidem vtex vitalis voluntatis perseue-
rantiam infallibilem eis praeparauit ; circa Ange-
los vero etiamianetos non liabuille talem volun-
tatem quia rion pi‘aeparauit cis taleni pei-seut ran-
namneti solum sub ea conclitloiit·,fi vellent, ergo
sub eadem tantum voluit illis glorium& non zib-
solute. Nam qualitas mediorum ostendit. qualis
praefuem voluntas eiga finem ‚ vt iii praecedenti
capite satis declaratum est.

Ex quo fundamento dicendum cst consequen-
ter‚Eandem differentiam constituendam eiseinter
homines qui saluarentur durante statu innocen-
riae‚& eos quiin natura lapsa fatuantur. Nam fi
homo non peccasti-gmon fieret discretio, seu ele-
&io saluandomm hominum cx propolito' effica-
ci Dei mere granium& antecedente pi‘aelcien-
tiam absolutam futuroruimscd cx libera perseue-
rantia in gratia recepra‚qiia: omnibus hominibus

*effer communis ‚ δε quasi naturalis , id est , cnm
ipsa natura , pei· ordinariam propagationem
'communicatmNam quoad perseuerandi moduni,

ῑ 3

eandem

tio Dius
iusta lius
auilwtes
le imbue-
rit citici
gratiani
ὅ( glori-²1

Angeia.
mlii.

2.

Fauiam&
tsi huius
sententie
exAugust.
Angelos Ι
cum pri- ι
ma gratia
absque
speciali
perseue-
rantia? do-
no potuis-
se perseue
rare homi
nes nori
posse ex
Augusti-
no colii-
gunt isti.
Angeli
perseueri
nain vni—
co acin
εωιίιιὶίι

u ,
Ho mities
saiunn
dosin sia-⁷
‹uinnocc-
tiae eod&
modopre
destinan-
dos effe, ¹
tique An

Ι gelos iux

ra lianc
i'euxeiitii

 

i

