,ρῳ - ⁴⁹* ⁴—- --.Ψ-ι-

 

   
   

reruni, ergo concipimus cognitionem vr ratione
priorem. Idc'iue confirmari potest ex his‚quae de
dirum& intelligere diximus libr. i. cap.6. At vero
loquendo de cognitione libera futurarum retum,
fic dicedutn cst, ptius Patrem producere Verbum
[numquam has res actu cognoscat.Probatut‚quia
111 quacumque persona diuina prius est actio natu-
ralis,qu?1m libera, δε ita in Patre prius est genera-
te,quai·n velle creare,etgo prius est producere Ver-
bum, quam cognoscere creaturas, vt fictasstel fa·-
ciendas. *Item in Patre prior est scientia simplicis
intelligentia’‚ qui-ru visionis, sed cum scientia na—
turali, & simplicis intelligentiae immediate con-
iungitur, ¹ ac necessario Verbi productim eum
scientia autem visionis non ita immediate, sed in-
terueniente libero achi voluntatis, ergo -ptior est
Verbi productio. Denique ex proxime dic‘tisin
hoc capite hoc satis constat.

Occurrit autem hocloco specialis dubitatio de
scientia contingentium conditionatorum‚ quim
multi mediam vocant, δε nos eam in Deo effe sup -
ρο1111111111,1ἰυε hoc, fine illo nomine vocetur. Est
ergo dub um,an idem dicendum de illa 111, quod
de scienti« visionis ‚ scilicet ‚ quod Verbum diui-
num fio procedat ex tali strenua creaturarum fic
cogn}- irum, ὅ( quod pi isis ratione‚vel origine fit
producto Veib ‚ quam haecscientia fit in Deo,vel
iri mire. Videtur enis* eisealiqua diffimilitudo‚
quia h-sscsfflewm non supponit in Deo decretum
liberum, sed s lain obit-&i veritatem, quae ex di>
creto Dei aistual ,seu in te posito(quodaliqui‚ab-
solutum vocant) non pendet, sed solum ex intuti-
tione rei sub tali conditione, qua: frituritio non
pendet ex praesvnti decreto, quod habeat Dcus,est
ergo ex hac parte tam ninturalis liaec scientia‚qii?im
, scientia simplicis intelligentiae. Et alioqui illa fu-
turitio‚fi vera est‚iii quocumque figiio aeternitatis
vera est ‚ ergo & scicntia, qux statim resultat se-
cundum habitudinem, vel tei-minationem ad tale
obiee‘rum scibilein eodem fignoest, crgo exilia
producitur Verbum.

Nihilominus dicendum censeo, Verbum diui-
num non procedere ex hac seientia. Qia simpli-
citer est contingens, nani licet polito obiecto ta-
, 11, necessarie> sequatur in Deo liaec scientia, ta-
men obieetum itlud [impliciter contingens est,
Ι potuissetque aliter se babere, ὅ( ideo non potest
Verbum diuinum ex tali scientia procedere, quia
folum procedit ex his, qnae naturalia suut. Vnde
4 consequenter etiam censeo‚pri'i‘is secundum ratio-
nem ‚ vel originem esse in Pan-e, velia Patre natu—
ralem Verbi produffionem , quim quod lianc
scientiam conditssonatam habeat, vt talis est, id
est, vr astu rerniJnaiam ad talem veritatem condi-
tionalem contingenteina secundum illum re-
spodium non cst necell‘ariafflec naturalis, <Sc in Pa-
tre omnia naturalia -sunt priora contingentibus
quocumque modo. Vndenon refert, quod illa
scientia non supponat decretum liberum actuale.
& quud in lioc differat a scientia 1111101111»ἶ quia
non estuhaec ratio adaequataillius ordinis (geun-
dum rationem,⁴ velorigincm, sed contingentia
quaecumque sufficit. Qiia quidquid cst [implici-
tet neceffirium necessitate absoluta, δε maxime
diuina, est prius fimpliciter ‚ quam id, quod est
quouis modo contingens, Vnde in ipsis creaturis
, obiecliue cognoscendis, prius fimpliciter est, eise
absolute possibiles ‚ quiin effe futuras, etiam sub

Dubium
aliud.

Resoqliitim

’ ficulias propria illius, quae in peculiari libro de il-

 

.. .-. ,ἡ- -ὴ--Μῌψ
ψ- Ἢδᾞη-ξκ

Cap. VI 11. Sit ne Filius vera imago. 535

Μ

trem producere ex cognitione harum, vel illatum Ἰ Α

hac, vel illa conditione. Et ita non cst verum, in
quocumque figno aeternitatis praecedercillas ve-
ritatcsconditionatas, nam prius est (vrita loquar)
iignum poffibilitatis‚quam futuritio-nis conditio-
natae. Naturalis autem scientia Dei, &produCtio
ad 1111131, ac denique quicquid in Deo [impliciter
necessarium est, intelligitur effe in primo gradu

necessitatis,atque ante omnen-u& qualemcumque
contingentiam.

CAPvT VIII.

Se‘me Verbum vera, (γ’ naturalis
¹‘imago Patris.

DVo possumus de hoc Filij attributo inquire· ι,

re. Vnum est, an propric,& fine metaphora exponitur
Verbo attribuatur, & hoc explicamus per voces tensus.

illas vem& naturatu.Alterum est, an hoc attribu-
tum fit notionale, & 1111 proprium Verbi ‚vt non
fit commune aliis. Et dc hoc punclo nihil hic tra-
Ctanduin proponimus , quia tria sunt, quae per il· l
lam negationem poliunt excludi, Pater ‚ Spiritus l
iunctus& creaturae,& de Patre quiderm& creatu—
ris nulla est difficultas, & idco obiter, ac facilc ex.
pedieturtde Spiritu saneto veto est quidem dif-

 

 

 

lo commodius tractabitur. Igitur in qiiaestione
propofita Durandus 111 i.dist.28. negarine respon-
det‚quiapropriaimago requirit propriam fimili-
tudinem,quae non estin verbo,c1‘im iu illo non fit l

relatio realis similitudinis ad Patreni‚sed potius l
identitas 111 natura.

Durandi
opinio.

Dicendum vero est, Verbum effe veram, δε na· 2.

totalem, ac propriissimam imaginem Patris. Ita V⁶F² πῖθ’
D.Tho.i.part.q.3 §.vbi Caiet. δέ nlij. Bonan-enum *igna- m

i ,distin.31.2.part.art.i.q.1.Capreol.distin.27.q.2. Cinga..
Henr.quodlib.4.q.2.Et probatur primo‚quia Scri· Banauen.
pit-ira ita loquitur, ὅ( ὲ Patribus cum proprietate 'Capreoh
intelligitur, ὃ( potest fineinconuenienti ita intel· ''Hm''
ligi, vt ratione statim ostendetur, ergoita intelli-
benda estMaior constat ad Colossli..Qu-n·e(÷1mago , coloffit.

Deiinuifibilis:ad Hebr. 1. Et figura, seucharafier ³ H‘bffl·

 

substantia, sen hypostasis eius. Minor quoad prio-

rem vpartein constat ex omnibus Patribus expo-

nentibus liaec loca, & illudetiam Genesz. Facia- ΟΜ· 1·

mus hominem ad imaginem‚& idem habet Arban& stim„

sius sermone quarto contra Arianos,& Epistola de cyrill.

decretis Nicenae Synodi‚ Cyrillus lib. 1. Thesauri

cap. 1. ν bi vocat, incommunicabilem ‚ &increatam

Patris imaginem ‚ ‘in qua ‘Pater videtur, iuxta illud.

Qui videt me, videt (ῤ’ Patrem. Ambroiius verb 1, Ambros.

de fide, cap.4. exponens de hoc mysterio illud Sa-

pient.7 ,Splendor est lucis aeiernaspeculumfine macu-

la‚& imago bonitatis illim. Spemlum dicit vocari,

quia in ao videtur Pater‚imag0,qniae in eo est plenitu-

do ‘tn'riuti'sd Idem docet Hilarius 7.de Trinitate‚ ⁸¹¹⁴'3“'·

Augustinus lib,7. capez. qui etiam videti potest li- August.

bro de decem chordis‚cap.8.& lib. de Incarnatio-'

ne Verbiffieius est)cap.10.&15. ,Δ ,
Ratione declaratur haec veritas ‚ nam >propria

imago est similitudo ab aliquo expressii, sed Ver· R23t'i0 as.

buin diuinum est huiusmodi‚ergo cst vera& pro· sci-tionis.

pria imago.Minor constat, quia Verbum procedit.

a Patre, ὅ( procedit illi iimilis 111 natura ex vi succ

processionis. Maior autem declaratur late ab ΑΒ· August.

gustino libr. erstionuin in Deuteromium,q.4.

& lib. oc‘toginta trium quaestionum, quaest. 74. ἃ

libro imperfec'to Geneiis ad literam, cap. vltimo,

 

‚ - μμ - &ew-„W

Y 4 vbi

 

