rut-:ger wir* -.:
111
. i ν ,Α ’-

--ν-υ--ῄ--ος-υ-ῥ--ῇ-Ἢψ, „rem-wrm.. ⁴< ο - -

szdILQuae personae mittant alias.

 

Mariua.
Matili. 1.Qodtn ea natum effide Spiritu fimHo est ‚ ita
'eti'mnab coniiss'um cst.llla tamen mulio nou cst,
de qua nuncloquimur,vt sepe dixi , quia illa nou
cadit 111 diuinam person-‚mnu diuina cst, cum non
fiat siue mutatione aliqua eius ‚ qui mittitur: nos
autem loquimur de iniffione diuinae personae ‚ vt
diuina cst. Et sic numquam legitur 111 Scriptura,
quod Spiritus sanstus aliquam personam mittat.

'mm‘ ’ Vnde Hieronyiii.iii lsai. 48. ita exponit priorem

lo cu m ,Γ go iu xtaftagilt‘tatem carnis affumptae dico , qubd

D‘ominus Deus miserit mc ᾤ’ Spiritus eius.

8· At vero licet haec pro Scripturae testimonio satis-
ἳζέξζζξῗ ¹ faciant, nihilominus D.Thom.ditsta 045008311-
fiupgusti- 101 intellexit Augustiniim,quod(scilicet)docuerit,
Μω- Verbi'i,vt Verbi'i mill'um effc'a Spiritu sicto : imo

vetiaiutii'buit Augustino,quod dixerit :Ipfiaem etiam
Spmmmfimeium mittidft,& ὰ Filio. ln quo Spiritu
saneto 11011 possumus distinguere locutionem il-
lam secundum diuersas naturas, quia illas non ha·
bet.Et propterea D. Thom.iu Augustini gratiam
distinguit Verbum mittendi. Qia interdum deno-
tat personam mittentem, vt principium personx
miffae, ὃς 110 verum est 1111111111 personam mittere
aliaui‚vt diuinammisi quae producit illam5 aliqui
do auteni Verbum mittendiAoHuu fignificat perso-
nam mittentem ‚ vt principium illius effecius , se-
cundum quem fit miffio , &hoc modo (ait Diuus
Thomas ) totu. Trinitas mittit personam mis-
sam.Qoe doctrina colligi potest ex Augustino di-
&0 capit.5. secundi lib. de Trinit. quatenus de Pi-
lio ait ‚ eo effi mi'ffitm, quofizflus est ex muliere ‚ & iude
infer-tsrotnde mitti ai Patre fine spiritufiznrffo ηό potuit.
Et inferius adiungit‚etiam iis} i'psb missum effe Filium,
quia ille conceptnsss* partus operatio Trinitatis est. Ergo
missionem vocat produffionem effertus secudum
quem attEditur miffio. Vnde in fine capitis aperte
subiungit demissione Spiritus lineri. Haecoperatio
visibiliter expreffir,& oculis przta mortalibus ‚ miffio Spi-
ritusfiznffl diflaest.

In hac D.Th0mae distinctione& dostrina nihil

   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
 
 
 
   

κί’-ἔξω, est, quod de re ipsa dubitemus, Sed quod attinet
expiieatio adfignificationes verbi‚mtttendt,non video suffi-
ζξὶιέἑὲξῐ. cientem causamillas multiplicandi, uam re vcra
sturionis,

non potest praescindi ab habitudine ad personam
mittentem. Et alioqui pet illam distinetione-m
multum eneruanturilla testimonia , in quibus di-
citur Filius mittere Spiritu sanetum , quatenus ex
eis probant Patres processionem Spiritus fandria
Filiomam per illam distinctionem eludi possent.
Qamobrem censeo distinctionem illam nou esse
in vsu Scripturae admittendam ‚ vel quia semper
Verbum mittendi inuoluit diffluffionmm& aliqui
processione reale missi ὲ mittente, vel quia aliqua
significatio impropria est , & Scriptura cum pro-
prietateest intelligenda,vbi aliud 11011 constat. In
Augustino autem facilius poffct admitti, tame etii
non cEseo neceffarium. Qia in primis numquam
apudillum legi, quod Spiritus {anetus se ipsum
mittartdicit quidem 15.de Trin.cap.19. quod Spj.
ritus sanctus se ipsum dat,aut donat. Sed hoc lon-
ge diuersum est‚vt de Patre supr& diximus. Vnde
cum Augustinus ait, Operatione-m visibilem effi miſsio-
nem,iion addit exclusi uam‚quod sit iola iiia,scd ita
loquitur, quia perillam operationem completur
missio.

procedit ,'quia de spiritu siuet«) ‹5st ,iuxta illud Α '¹¹⁴5 filium millid‘Palr‘,

¹ inmissione Verbi, vt Verbum est,importari 10οᾖ-

   

³ ‚seu termini‚:td quem tendin& sic poilet‘accipi di-

 

Qatenus Filius ιὶ Patre est, (ῤ’
non Paterdfslz'o. lde-mque docet dc spii-itu inusto
respectu Patris,& Filij.Vude‚quod ait Filium mit

ti ab Spiritu sanCtomptime de Christo hominm&
secundum humanitatem intelligitur. Ait euim
in principio eiusdem capitis 24. libri de Trini-
tate.Patrem mittere Filium. Non quia ille maioraest,
hic minor-fid quia ille 'Patmhic Filius‚ille ἁ quo est ‚ qnia
mittitur, ille qui eff ab eo,qus' mittinF„ 1 subdit stat i 111,[ὲ

αιηᾶὶιηι hoc iam potest intelligimon ideo tantum dici mis-
sum filius,quia Verbum caro fifflum est , fid ideo miffum,
vt Verbum caro fieret-Et per prasentiam corporalem illa,
quescriptafimt‚operaretur‚id est,vt non tanti’ae‘ homo mzffics
intelligatur‚qubd Verbum carofafz‘nm efised eſje Verbum
miffitm,vt homofieret‚&c. ln quibus verbis expendo,

 

dum Augustinum processionem aeternam ὲ Patre,
ὃ( ita nou poss'c missionem Verbi alteri, quam Pa-
tri attribunsolamc‘pie missionem Verbi, vt homi·
nis attribui aliis personis ‚ non quia per Verbum
mittendi non importetur habitudo ad principium
personat missae3sed quia Christus,vt hom-o , nona
solo Pati-e,sed etiam ab aliis personis producitur,
& causaturNec ex lib.2.de Trin.c:ip. 5. aliud col-
ligi potest. ·

0 Α Ρ v τ 1 v. ἠ
An quaedam mg's'iz'o diuinae perfiinaesit inuisibilis,
ά alia visi'btlbs‚& de vtriusque ratio-
nm& modo.

Ribiis modis potest dici haec diuina miffio,
Tprimo ex parte persona: miffae,& consequen-
ter etiammittentis‚& iic quaedam est miffio filij,
alia Spiritus 1111611 , illa est 511‘010 Patre, haec ὲ Pa-
tm& Filio, quae satis patenter. dictis. Qomodo
autem vel distinguantur, vel c6iungantur ha: mis-
sione-mx dicendis patebit.

. Secundo diuidi potest missio ex parte effeetus,

   

Triplici
modo di-
citur mis-
fio diuina

    
 

11111ιὲ di-
uiditur.

uiii0,quaiii insinuat θυι-,11101113 111 i.dist.14.q.3.vbi [iurand

ait‚mz'ffi071cm vzltqtmridiifleri'ft’smitisilm danic natura ,ala-
quandoper don-igratiie.1771c7·d1'1m per donizgi'oriae , ὃς pri-
mam dicit eff<- 1111 perfec'tain,iecundam perfectam,
tertiam 11011001ιῶ111101111.νο[11111111111011 D. Thomas
Aleus.& caetcri scholastici cum Magistro non ad-
mitriiiit,iiiiisioneiii fieri secundum dom natura-
lia,quiaScripturanutrquam italoquitur, sed so-
lum dicit personam diuinam mitti iu ordine ad
aliquem effcstum superante naturae melmin& per-
tinentem ad ordine gratiae ‚ iu his aute diuinis re-
bus seruare debeinus.phi·:ilim Sci‘ipturae. Ratio
etiam reddi potest ex D.Tlioma dicta q-43.att.3·&
eadem i.p.q.8.art. 3.Qia per dona uaturae Deus
tantum dicitur eil'e in rebus tribus modis Per effin-
tiam,praes2ntmm &potentiammon dicitur autem per-
sonamitti‚nifi quando incipit elle nouo quodam
modo,qui 10111111 est per gratiam.

Qodita explicari potestmnm per primam re-
tum creationem non dicuntur personoe proprie
mitti‚quauiuisincipiunt ell'ciii rebus, quae antea
nou eraut, quiamissio proprie dicitur in ordine
adrem praecxi'stentem. Et cousequenter uon di-
c‘untui· etiam mitti per conseruationem, vel gu-
bernationem :id ordinem naturae , quia 11,οε
111111 νο11111 debita ex vi prioris actionis ‚ &-

D. ΤΙιυη.
Ausum.

Dibon.

“⁴⁹3¹st 010,111·0001”31011οι111111101111 inmissione, vrsupra re· nouo modo in rebus. Illud ergo primuin'memx-
111111. vnde 4. de Trinirnte capite ιο. ait , mse-l lbfflffl a Duraudo 1101110111101101ἔ1111111 est.A¹ia vero

 

 

i
10. Alioqui veto saepe docet Augustinus eisdem 10-1 *idco rationcillai-iim uon censetur Deus existere j

- C C ‘fldho
Μ

1

