 

Cap. 2 ς’. An in visione Dei creaturae videri queant. .

107

 

¹ citatis auctoribus qui multiplicant matutinam Α visio creatoris‚&ni eo a‘iti'iis'ss& immutabilius vi·

113

12.

l

cognitionem , &naturffleni cognitionem Ange· ⁴ .

licam matutinam vocant-,fine fundameto in Au-
gustino loquuntur, δε ideo iliorum sententiam
omitto. Decognitione· autern vespertina non ita
constat apud Augustinum, an in ipsamet vifione
beata* intelligenda etiam fit ,vel in alio distincta:

imo· nec· constat‚an cognitio vespertina, solum in ,

statu beatifico , vel etiam· ante illum in· Angelis
fuerin-quid veroin hoc probabilius nobis videa-
tur,in sequentihus dicemus.

Ex his ergo apetie concluditut,doctiiffc Augu-
stiniini·‚ sanctos· Angelos cognoscere creaturas in
verbio, eadem visione ‚ qna vident verbum , nam
haec est veluti definitio cognitionis matutinaeDi-
cunt vero aliqui,cuin Augustinus ait per matuti-
natn cognitionem cognosci creaturas in verbo,
non loqui de creaturis vt obiectiue cognitis se-
cundnm proprias rationes ear-(i, sed prout in' Deo
sunt. ipit* iit-w ,ὃς vita eitisl&(quod valde miror)
D.Tliomar; luna· expositioni} nori rcijcit in i.pai·t.
quaestione .S. art. η. std ipse aliam etiarn exposi-
tioneiidniittit, & illa priori ssipposita‚ ponit ves-
pertinam cognitionem in ipsamet visione beati-
fica3 δε itti quantum ad nostrum prepositi] peiti-
net,inide1n redit. Qiia pcr vilionem eamd& (ait
i).Th·'0mas)videiitiir creaturae in verba& secun-
dum effe eminentiale , velidcale,qnodl1;ibent in
verbo‚&secundum effeproprii‘i‚ac foi*mnle,quod
obiectio& cst in verbo Α. 3< sub priori ratione dicit
iuxtaexpo'fitionem dic'tam. illam cognitione vo-
cari maturitati& secundum posteriorem Vesperti-
nain. Sed nihilomnius non censeo illam exposi*
tionem consentanezi A ugustini menti¹⁷ existimo·
«flue cognitionem matutinam,& vespertinam effe
de creaturis secundum effe proprium, δι formale
ezir'uin⁴ Atque adeo cuin Augustinus ait‚pet co-
gnitionem matutinam cognosci creaturasstn vet·
bo, non agere de sola cognitione increati esse,
quod habent in verbo, sed de cognitione termi-
nata secund-..rio ad formale effe earum.

Hoc probo primo ex dieto libra 1. de Ciuitate
capite· 7. vbi fic inquit⁴ cognitio creiuurccruminft
ipfiz decoloratior cstyqztjzm cnm zu Dcisszloiemia cognos-
citur, velut in arte. per qtziszffla ist. Qnis autem
dicat creaturam , prout inDeo est, ipsa creatrix
clientia ⁵ factam effe pet partein, quae in Deo est.
Creatnta enim prout iii Deo est vita eiusmon co-
gnoscitur in arte DeJch cognoscitur esse ipsa via
ta, vel ars Dei. Et in capite 29. id magis expli·
cans dicitur 2 lpfizm quoquc creaturam melius tbi (hoc
est cte-(apiendo Dei ‚ tamqnam m arte, qim fhc‘ia esi)
q'mm in· misisti fittuntflc perlyoc ‚ ω’· sc ipsos melius,
csta im iris} isvfis. Vb'i etiam habet locum argomen-
tum faoinni, δε ptaeterea, quod non dicit,cteatti—

· rain secundum altius ‚ ὃς melius effe cognosci in

verbo : sed eamdem creaturam nieliiis‚quod versi
effe non potest ‚nisi ipsamet creatura seciiiiduui'
effdptopriuin Vtroque modo cognoscatur& rne-
litis vnmquarn alio. Nam prosodio fi Angelus n6
videtin ‘verbo se ipsum , scd solnm effe diuinum
in quo eminenter continetutmon potest dici me-
, lius cognoscere sein verbo ‚ quarn in se ‚ quia re

 

¹ vera in verbo non cognoscit.se‚sed verbu. Qod
vero Augustinus eisdem locis, cognitionem ina-

' Ϊ tutinan’i, interdum vocet cognitionem creatoris ‚ &

 

’χ dicar ‚ quod perillam aliter creaturae videntur inve-
nti-zie incommutabili , quam insi zpsts, lioc (inquam)
ξ nihil obstat‚qni:i illa cognitio reuera primario est

¹ ω-

 

 

dentur creaturae‚quam in se ipsis. ·

'Secundo timul cuni praedictis locis expendo,
quae de eadem re docet Augustinus 4. Genes.·ad ,
lit.capite ηδε sequentibus. Per has enim cogni-⁷ ”
tionesmatutinam& vespertinam,distinguit‘Au- ·
gustin. in vtr‘oque loco ‚ spirituali modo septem
dies numeratos in Genesi in mundi creatione,
qnos ipse distinguit per distincta genera rerum
creatarum‚prout iri mentelAngeli factae sunt, per
vuaim& aliam cognitionem necesse est ergo ‚ vt
Augustimsenfetitffler vtramque scientiam m’atu'-
tinam,& vespertinam cognosci illa genera rerum
vt distinsta‚itaque curn August.aitlecundurn die‘ “
perfici per cognitionem firmamentizvespertir'iam ς
& matutinam, tertium veto per cognitione con*
gregationis aquatum2& fic de caeterismeceise est,
vt loquatur de firmamento re vera cognito se—
cundnm propriam rationem , δε vt distincto ab
aquis. At vcro pei· cognitionem Verbi solum se·-
cundnm effe increatum Verbi.in quo omnia emi-
nenter continentur, non cognoscuntur creatnrae
vtdistino‘caenec ipsae eminentie, vel ideae crearu—
rarum‚poffiinr pervifionem claram distingui etii
ratione, quia videntur prout sunt in se , ὃς in se
non distinguntur vllo modo. Et maxime est irn-
poffibile,illa fic distinguere , fi per visionem non
videntur res·ipsae secundum proprias rationes,
nam fi ratione distinguendo essent maxime iri or-
dine ad res illas. Si ergo cognitio matutina non
est alia , quam absoluta cognitio diuini else emi-
nenter continentis onmia, intelligi non potest,
quomodo in illa vilione Dei distinguantur sex
dies,vel mane sex dierum , neccfle est ergo dice·
re,per illam cognitionem videri ipsas creaturas
in sapientia Dei‚tarnquam in arte ξ pei quam fa-
&ae suntzseu videri ipsam artem Dei, vt fabrican-
tem tales , <Sc tales creaturas distinete cognitas,
Accedit proprietas verborum Augustini quae ad
hunc sensum coginAdtieqizod capinzz. illins lif
bri 4.ait Augustinus Angelum cum cognitionem fiete
naturai infi’ ad laudem creatoris refernacctpei c de Verbo
Det cognitionem creatum, quo poi} ipsum fit,hoc efifir-
momenti, quod in eius montione fit prius, ci* demde in
natura ipfiusfirmamenn. Profecto si videns Ver>-
bum non videt firmamentum , nisi prout est vita
in Verbo non 'potest dici accipere ὲ Verbo cogni-
tionem firmamenti , magis quarn caeloruni om
nium,quos Deus potest facere, δε facturus no est.
item infra‚Cum dicit Deusaeongregemur aquas 05⁹ [αἱ.
[ognofiit hoc illa lux m Verbo Dei quo zld dicum, (ἐν
ideo sequitur &fic essiffztlumNon video,qtioinodo
id clarius dici potuilset, ὅ( capite 26. cratim-a, in—
quit,cum per dics caeteros conderetur,aliter ins& ipfiz fh·
cta cognoscebatnmquam m cllo in cuius verit.ztefhc÷·cnd.z
videbaturnt profecto sitantum videbatur inci-eal
ta eminentia Dei‚nihil per illam visionem facien-
dum videbatur. Qod vcro in illis capitibt'is in-
terdum Augu stinns , Matutinain cognitionem
vocet cognitionem? per quan-i distinguitur crea-
tor ὲ creatura‚quid refert? Non enim hoc clidium
eii‚qtiia per visionem Dei non distinguatur crea-
ror ὲ creatura in ipso cognita obiectiue2& secun-
dus-:i effe essentiae, sed quia cognitio creaturarum
in verbo erat alterius ordinis,& rimatio crat co-
gnitio creatoris ‚ & ideo nece aria fuit cognitio ,
commensurata ipsi creatutae ‚ & qnasi propria il-
lius ‚vtdifiiqgnoretur (ait Augustinus strennum& -
creatore aliter in fh ipfiz cqgnisaqnam in illo.

 

, Tertius

 

³13.

