Respode·
tur ad fun
damet-itii,
senteiiae.

Οὺίξὲὶίο,

 

Ἥνψψ·

181

luntas Dei,vt versatur circa gloriatmquain tespi-

cit vt finem,quatn vr versatur circa benencia gia· ἱ

tiae‚qnae eligit,vt media. confirmatur , ὃ( decla-

ratur,quiaper scientiam illam conditionatanffi
gnotiit Deus no tantum vnum ordinem nie

i·um‚per que puiset infallibiliter perducere eleut]

 

 

Lib. i. Dessss'ent'ia praedestinationi&

 

 

’,Α bilibusificu[principia iri i‘pe'culabilibuszat Deus

-q-—ae-——w———ss—m-w- -.<—⁴ ,γ -

γ

5 licet sciat estttstuni per causam, no prius scit Cau*- '¹

1

ad tantam glotianiffied plures, ὃς fortalle iufini- ·

tos: ergo decretum illudat determinatur ad glo-
riam,est per se independens ab acceptatione hn-

iu3‚vel illius.ordinis mediorum z ergo secundum Ι

s.· est prim, quam voluntas dandi tali a⁴ media de-
terminata. ,

νι]ἀε,ἷειεί1ὲ respondetur ad fundamentum il-
lius sententie sumptum cx connexione medio-
tum :negamus enim, voluntatem dandi gloriam
else ueceffario coniunctam cum electione talium
mediorum: alia enim ele-&io sufficeret ad com-
plendam illam interitionem. Deinde,licct in illa
intentione virtualiter includatur voluntas me-
dioruunsewneritorunn&gratiarummon tamen
formaliter,quod satist-ihm fit ratione prionficut
in nobis intentio finis eiiam includit vrrtualiter
voluntatem mediorum ‚ saltem in communi, &
nihilominus est [impliciter prior eleCltione me-
diorum, δε iu nobis ell'c potest prior tempore
propter imperil·
erit prior secundum rationein. Ac denique ob
eandem causam illud decretum , vt praecise ter-
minatum ad glorkunmon est conditionattini‚sed
absolutum3 quia licet effeetus gloria: in re ipsa
conferendus 116 [innisi polita tali causa, vel con—
ditione : tamen haec ipsa conditio cst etiam abso-
lute volita , saltem implicite ‚& virtualiter peril-
lum astum. Vewr (& in idem redit) aestus ille
circa finem tali ‚vt obliget voluntatem ad eli-
gendum media aliqua e *acia , per quae illa in-
tentio efficax impleatur.' uando autem decreti]
de fine huiusmodi est, δε quando ipsa conditio
comprehenditur hoc modo sub obietsto eius,n6
potest dici aetus conditionariis, sed absolutus re-
spetffkii obiecCti adaequati. Sicut in effetstibus na-
turalibus,qu:indo Deus intendit pluuiam , verbi
gratia, δέ ideo ordinat causas eleuantes vapores,
δεῖ congregantes nubes: illa intentio absoluta est
ex sententia oninium, quamquam effectus n6 fit
ponendus fine bac,vel illa conditione. Qia il·

lamet intetio virtute ita complestitur hanc con- Ϊ

ditionem‚vt ex se infallibiliter inferat prouiden-
tiam neceffariani ‚ vt talis conditio ponatur ‚ δε
hoc est manifestum liguum voluntatis absolutaeg
stc ergo se habet decretum illud circa ptaedesti-
natos.

Sed aiunt, inter voluntatem finis,& mediorii,
non interuenire ordinem prioris ‚ ὃ( posterioris,
ξ etiam secundum rationem ,nili vbi interimen-
ἰ tionem, ὃς εΙεέὶίοιιεῐῃ mediat inquisitio rnedio-
ς rum,ac tandem elefflo. At in Deo noninueni·
, tur haec imperfectio , sed ante omnem volunta·
’ teni tinis‚& mediorum , supponitur in eo perfe-
ξ &issima comprehenlio ‚ ὃ( αὸὶυειΙὶς consideratio
¹ mediori‘z omnium ‚ per quae potest homo ad glo-
· tiam infallibiliter perduci, fi ad eain efficaciter
ς eligatur , ficut ergo in Deo neceffarium nonest,
ᾗ vt dileetio ad gloriam secuudum rationem fit
, prior t quam praescientia mediorum efficacium,
iia etiam non est neceffarium‚vt iit prior ratione
illa dilecti0‚⁴vt terminata ad finem ‚ quam vt tet—
minata ad media. Et confirmatur, ac declaratum

quia iia se habet finis iu operabilibus ‚ feu diligi·

 

ctionem nostraimergo in Deo¹

Ε

sam,qiiaiii cffectum, quia stit effeeturn in causa:

ergo liniilitemlicet velit linem per media, ὅ( nie-2

dia propter fine-§mon ptius vult lines , quam me- -

dia. Qia licut iu [cientia us) est musalms, etiam
secundum rationem, inter seientiam causae‚& ef-
feetusded habitudo caustffi& effaetus cst tantum
in obiectis ipsis inter se :ita inter voluntatem fi—
nis, & mediorum ex parte aetus diuini ‚nonest
causam-asenam secuudum rmioncnnstd tota lia-
bitudo estimet ipsas res volitas, ”
ΚεΓροηάςωῐΛῖπΗὶιη] in primis effe qnod affu-
mum, oportere ‚ vt intercedat consultatio inter
intentionem finis‚& electionem medi(›riim,vt iit
inter illas ordo rationis. Qod probatur primo.
Qia in Deo,vt vnum attributum fit prius ratio-
ne alio,satis est, vt secundum continentiam emi-
uentem,& virtualem distinctionem rationis,an

 

ratione voluntate, ὃς misericordia dicitur effe
prior, qu'ain iustitia ‚ nec necesse est‚vt inter illa
aliquid aliudiiitercedat3 ergo etiam inter ailus
liberos,vt vnus fitprior alio‚ffitis est‚vt‚& poffint
ratione distingui cum fundamento in re propter
distinctionem obiectorum, δε continentiam vir·
rualem 3 & quod vnus fic ratio alterius, etiami}
inter illos non interueniat alius tertius animm-1
eiusdein‚vel alterius potentiae. lta vero se liabent
intentio finis, ὃ( εἰεᾶίο mediorum, {iiie fini om-
nino efficaces,& abiblutae,sme aliquo modo con-

nisi proptet finem intentum: atque ita ratio vo—
lendi medium, ex parte eligeritis ‚ est intentio fi-
nis‚ergo necesse est secundum tationem, supponi
intentionem.

Nec refert, quod finis sit volitus dependenter
“a mediis,nam omnis finis=h0c liabet‚quod est vo-
litum aliquo modo dependenter ὲ mediis. ergo
vel numquam intentio finis absoluta praecedit in
nobis ordine naturae ad elerstioneni mediorum,
quod dici non potest: vel id non obstat,quomi—
nus in Deo intentio efficax finis ordine rationis
praecedat. Et ratio est, quia illa dependentia finis
‘a mediis, est iu exequutione, nonin intentione:
& ideo non obstat, quominus finis‚qui non est,
nili per media acquirendus, ptius iii se intedatur,
quam media ad illum eligantur, vel acceptentur.

fit tatio alterius,quoniodo intelleChis est prior Δ

ditionatae , quia media ‚ vt media non eliguntur,¹

Εο vel maxime ‚ quod interdum illa media sunt⁴

multiplicia, & ex vi intentionis finis, non neces-
sario eligitur hoc potiusquam illud,sed ex liber—
tate voluntatis,& ideo reete intelligitur voluntas
prius tatione efficaciter determinari ad finem,
quam ad certa media. Satisque est, vt dicebam,
quod iii illa intentione includatur virtute volun-
tas mediotum in genere, sine determinatione ad
haec,vel illa. Vnde, quando contingit, medium
effe vnum tantum ,accidentariurm id est, &non
tollit‚quin ratio intentionis per se fit independes
ὲ voluntate determinata medij , hoc autem satis
omnino est ad prioritatem rationis.
secunde», Nisi ita dieamusmumqgam in Deo
‚distinguere poterimus ‚ vnum esse'prius ratione
J* alio propter solam habitudinem finiszitaque non
‘bene dicemus,Deum prius ratione voluilse glo,
tiam ‚ ὃς exaltationem Christi, qu‘ani passionem
eius: quia re vera non voluit gloriam , ὃς exalta-
tionem Christi , nili vt adquirendam pet paffio-
nern310qu0r euim de gloria corporis, illei enim

i

pet

6

7.

suiuxio.

ἓ
mi,

quod cst Ι
ratio ³¹·l
tetius‚est '
priitsillm

 

 

