l obiecti esse sufficientem causam ‚ vt *apotentia de-

   
   
    
  
 
  
    
   

 

2.

r5Senten÷
tin.

Scotus-

ocham.
nummi.
Richard„
Palud.

Ἰ Fundam&
rum.

Palud.

3·

 

 

biliori perscire attingi non poffit. Deinde conce-
dimus Durando , in qualibet re creata poffibili in-
teruenire illud impedimentum ‚ quod non potest
attingere Deum ,nisi per medium cognitum ,tamen
radix huius impedimenti sumenda est ex eo , quod
omnis creatura cognoscit naturaliter iuxta modum
substantiae suae. ”

CAPVT X.

Vtram Vfio Dei proxim} fiat ab inteaect‘u
vident& ipsum.

Veniam clidium est , visionem illam ira esse
supernaturalem , vt non poffit per naturales
vires'intellestus creari sieri , necessarium est expo-
nere , quomodo ‚ & pet quae principia iu ill0,& ab
illo fiat , quae inquisitio optime praecedentem con-
sequitur. Hatfitenus enim tractauimusquaestiones,
an sit,& quid sit illa visio, &ita substa-tia, ac essen-
tiam illius visionis ‚declarauimus‚vbi11t2c6sequen-
ter diximus de primario , δε quasi formali obie&o
eius‚quod est diuina essentia,prout cst in se, de ma-
teriali vero dicemus inflammando de formalief.
fectu illius visionis· Sequitur erg0‚vt causas huius
visionis explicemus, Et quidem de materiali ‚ for-
mali‚& finali nihil est, quod dicamus 3 Nam matc-
rialis est intelleekus ‚ in quo recipitur visiozan vero
aliquam dispositionem requirat ‚ infra videbimus.
Formalis est ipsa specifica differentia‚seu quidditas
talis vifionis,& ad hanc etiam reducitur obicum,
vt speciem praebet. F inalis non est alia, quam ipse-
met Deus, imo illa visio finis omnium aliarum bo-
narum adtionum, ὃς earum merces est , vt in mare-
ria de Beatitudine traditur.Sola ergo efficiens cau-
sa superest declaranda. Supponimus autem, Deum
esse principalem auctorem illius visionis, vt prima,
ὅ( vniuersalis causa estin ordine gratiae. Igitur so—
lum dicendum nobis est de causa p1 oxima ‚ δε pri-
mo de intellectu ipso , deinde de donis supernatu-
ralibus , vel principiis iuuantibus ‚ vel eleuantibus
ipsum ad actum adeo perfectum eliciendum.
ln proposita ergo quaestione prima semeria sim-
pliciter negat , intellectum efficere visionem ‚ sed
solim] Deum illam infundere 3 intellectum autem
pet illam videre 2 quia illam reci pit, illdque infor-¹
matur. Sic Scot.in 3.d.14.q.1.art.z.& in 4.d.49.q.
ir. Qi consequenter existimat probabile5in intel-
lctfitu nihil supernaturale praeuium visioni infundi
ἐι De0,quia intellectus se ipso est capax visionis per
modum potentiae receptiuae .- neque ad hoc potest
disponi, aut habilior reddi per aliquam supernatu-
ralem qualitate'ni‚de quo dicemus,ca.12.Sic ctiam
Ocham in 4.q.12.art.3·ad 2..& idem dixerat in 1.d.
1.q.2.& nihil. fere discrepat Dur. in 3.d.¹4.q.1.nu‚
9. δι in 4.d.46. q-2· Richa. in d.i4.art.2.q.3.&4.d.
49.art.3. q.5 Inclinat Palud. in 4. dist.44.q.7.num.
59. & clarius distintfih49. q.1 . num.13. Fundamen-
tum horum austorum praeciput'i esse videtur , quia
illa vifio est adeo supernaturalis secundum totam
substantiam suam, vt nullo modo fieri posse videa-
tur ὲ potentia naturali. Qam rationem confirmat
Palud. Qia illa visio fit per creationem, nulla au-
tem potentia creata potest effe principium creandi,
neque principale, neque instrumentale.
Qud fundamentum maxime potest habere vi-
tes, quia iuxta opinionem afferentem nullam crca³
turam ,vel potentiam posse a Deo eleuat-i ad agen-

 

       

 

Cap. X. An visio D'ei proxime sit ab intellectu videntis.

A

ι damfiat ab intelleeiuuzzmcmsswest visio beanficafit oiffilo

dum vltra naturales vires suas per modum instru-
menti. Vnde Capreolus in 4.dist.49.quaest.4.art. 3.
ad argumenta Scoti , ὅ( Aureoli contra secundam
conclusionem , quamuis teneat intellee'turn facere
illam visionem quoad substantiam,significat tamen

modum supernaturalem eius sieri asolo Deo. Sic ,
enim inquit. Qamubs illa visio ‚ vt est cqgnitio que-

 

capreoe.

Deo pramianta, hac enim e differentia inter meritum&
pramium,qubd meritum e] iz merentepraemium verb reci-
pitur ab immerente,ab alio donante. confir-matut sc—
cundo, quia aliashomo seipsum beatificaret. Con-
firmatur tertio‚quia alias (estet in potestate hominis
visionem illam vel efficere ‚ vel suspendere, prout
vellet , quia quod homo efficit , pendet ὲ volunta—
te elus.

Secunda opinio docet , illam visionem fieri ab
intelledtmramen non tribuit hanc efficientiam in-
telleffitui , nisi per denominationem ἐι forma super-
addita ipsi intelleitui ‚ cui totam illam affluitatem
tribuit‚scilice.t lumini gloriae, quod dicitur effe to—
tum principium proximum , seu formale efficiendi
visionem sine influxu* intellectus immediato' ‚ ac
per seipsum. Sicut aqua calida dicitur afflue calc-
facere per denominationem ὲ calore in se recepto,
quatenus est totum principium formale, ὃ( proxi-
mum illius aetionis. Hanc sententiam indicat Ca·
preolus supra citatus‚praesertim ad primurn Duran—
di contra secundam conclusionem, expteffius So-
tus in 4.disti-nstaqy.quaest.2.arr.4.dicit ‚ lumen effe
totam rationem agendi illam visionem ‚ & postea
respondendo ad Durandum dicit ‚ intelletfimm , &
lumen non comparari ad visionem,vt agentia par-
tialia,& postea vritur exemplo illo aquae calidae. Et
hoc videntur sequi multi ex modernis ThomistisJ
Fundamentum huius opinionis fuit ex parte idem,
quod praecedentis , nam quiailla visio est omnino
supernaturalis, oportet ‚ vt totum principium pro-
ximum eius sit supernaturale ‚ δε in hoc conuenit
cum praecedentisententia. Differt tamen‚quiavult
hoc principium esse intrinsecum , &infusum po-
tentiae‚quiaille astus est vitalis. Confirniari potest,
quia si intelledtus 'efficit illum adium ‚ velagit,vt
principium proprium‚& principale3& hocdici non
potest 5 turn quia alias eslet superfluum lumen glo-
riae3tum etiam quia nulla potentia naturalis habet
virtutem propriam ad efficiendum supernaturalem
aetumwel agit,vt instrumentum diuinae virtutis, &
hoc etiarn videtur dici non posse , turn quia adius
vitalis esse debet ὲ principio intrinseco vitali prin—
cipali,non instrumentaliznam c6cursus instrumen-
ti communis esse potest rebus inanimatis3tu etiarn ¹
quia superfluum esset lumen gloriae ε narn instru—
menta diuina non indigentpraeuia qualitate‚vr ele-
uentur ad supernaturales actiones.

Dicendum primo,Beatum efficere persuum in-
tellectum vifionem beatam. Haec est comunis sen-2 s
tentia, ὃς in schola Diui Thomae receptiflima:N am ¹⁰
licet D. Thomas nullibi ex professo de haere di-
sputet, tamen vbicumque agit dc visione beata‚aut
de alijs actibus vitalibus , etiam supernaturalibus,
eam vt certam supponit‚vtc01istat ex ·1.part.quaest.

12. & in 1. 2.quaest. 3.art.2.3.& 4.in hoc sensu do—
Ι

2.Ορίηἰο.

Capra-ol.

sotus.

Fundam&
tum.

5.

ι. Conclu

cuit,beatitudinem consistere ino eratione. Idem

constat ex 2.2. quaest.23. art.2. V ide adiu carita-

tis ait,non ita esle ab Spiritu saneto , quin humana

mensrsit principium eius. Est autem vtrobique ea ⁴ , Caietan.
dem ratio, Idem sentiunt Caict& aiij moderni ex- Capreol. ί
positor-es. Nec Capreol. δε Palud.omni1-.o contra- ς ’”·’”’ῑ’ ξ

dicitnr,

