...mwffl --uw---wv‘w-w-st < ----- ---

, ¹ Lib. 6. De comparatione praedestinat. δέ reprobatorum.

r 7.
rotiffima
differeri-

. *⁴ -.- 1....-

 

 

ordin& reuocauit eo inod0‚quo priuatim& habi- Α
tus ad eundem ordin(- pertinencium illa permis-
fio includit negationi· alicuius gratia: efficacis‚&
illa poena potissimum consistit in priuatione str-
pcrnaturalis beatitudinis. Denique ad perfectam
prouidentiam non solum requiritur Fraeniium,
sed etiam poena : prouidentia autern upernatu-
ralis in suo ordine perfetsta est , & ideo Vtriusque
ordinationem includit. Sic igiturmo solam ρη-
destinatio , sed eriam reprobatio ad stiperuatura—
lem prouidentiam pertinet‚diuerso tamen modo,
Nam praedestinario est ex directa, & primaria in-
tentione Dei: reprobatio verb'cst ex voluntate

nationem ad malum poenae, qnod Deus no vult,
nist veluti εοαᾶιις ὲ malo ciilpae‚qtiod in homine

raecedit.
p Atque haec est differentia potissima inter prae- 1

destinationem& reprobationem, nasciturque ex
’ propriis obieritis earum. Nam przrdestinatio est ἱ
ad bontim,quod Deus per se‚& ex sc vult : repro· 1
bario veroest‚admalr'1‚qtiod Deus non ex se vult, ι
sed ab homine prouocatus. Vnde differentia haec
solum procedit de reprobatione propriiffima , ὃ(
pofiiiuthuoe includit voluntatem inferendi ma- ¹,
lum aeternae poenae. Nam li confideremus volun« '³C
ratem Dei antecedentem ,qua ordinat has crea·
tutas ad supernaturalem finem ‚ curn prouidentia
sufficIente, vt possint illuni consequi, etiarn haec
est per se δι direct& ex interione Dei t nam exeius
beneuolentia‚& misericordia nascitur. Qin po-
[ἰὸς eriam permiffio deficiendi ab illo fine est per
se ex libera voluntate‚& intentioneDei,quia non

 

finds irradiatus de Pradeffmamne.

 

-Ww ·----.-2»-. r -

 

 

ὲ commodum elus PCl'sOllae , CUlUS {nalum Pt'l'lblt‘ i

{riam :tum etiarn quiainitium gratis non potest ³
quasi secundaria.quatenuchili'cc[includit ordi· B else ex hominesed ex Deo. praedestinatio antem

 

,. ,ww--.mssffl-„ffwv .

r.‚-r..-r-‚v-.-.»- . γ --e

supponit in hor-nine culpam , ex qua oriri pollIr.
Qamuis enirn talis pet-millio non pertineat nti ἦ
titur ‚ pertinet tamen ad vniuersalem ‹irritor-m 2
prouidentiae Dm& ad bonum praedestinatorum ²
ordinati potest ,nullamque in se continet dufer> ¹.
mitatem ε & ideo per se direci& potest snb dini-

nam voluntatem cadere. ξ

Vnde etiarn intelligitur alia differentia ‚ nain 13,
totius prfaedestinationis non potest dari causa ex ῑ4 iffimd di·
“ 1 crimen.

parte praedestinatissum qnia incipit ab efficaci di- .
lectione Dei‚qua praeelegit praedestinati] ad glo· l

incipit mandari executioni in ipso initio, quod‘a
congrua vocatione sumitur, &ideo non potr-ll ι
tota praedestinatio hominzs merita supponerem ¹
vero torius reprobationis datur carisa ex parte i
hominis,quia initii} culp-r: est ex hominm& culpa ξ
praeuisa est rario ordination s ad premii-nin qua l
reprobationis ratio colistit. Haec autern differen-
tia procedit inter reprobationem politinaem &
proedestinationtrnmo autem habet locum in su-
pernaturali prouidentia ,quani Deus habet circa
reprobos, ordinando illos ad supernaturalem fi·-
nem. Nam hac etiam non potest habere causam
ex parte hominis,quia in ordine inrentionis 'pro-
cedit ex antecedenti dileoione Dei, ὰ. in execu-
tione habet initium ex gratia. Simili modo non
habet locum differentia illa in reprobatione ne-
garim, narn etiam huius non potest dari causa ex
parte reprobi ‚quia semper praecedit permistio,
quae non potest inculpa fundari. “

 

