..s-*m*—

Cap. X X V Ι. An in Deo necessario videantur c1·eaturae‚Vt pollis).

Prima sen
tentia.

Gadfted.
Bastolzs.
Durand.

Dumna.

Secunda ,
sententia
scoti.

Ἀ--

 

ri possunt ‚ quia omnia illa necessario repraesen-
tari possunt per essentiam Dei, ergo etiam necessa-
rio repraesentantur : tum quia non est maior ratio
de quibus‘dam,quam de aliisztum etiam quia reprae-
sentatio rerum possibilium in sua causa , si postibi·
lis est‚pr0fe6to naturali8,& necessaria est. At si hoc
concedatur‚sequirur vlterius‚vifione Dei esse com-
prehensionem Dei, quia per illam videtur , quic-
quid in Deo est,vel formaliter‚vel eminenter.

ln hac re prima sententia est affirmans ‚ necessa-
rium esse ex visione Dei videre omnes creaturas
poffibiles,saltein secundum esse ess'entiae , vel poffi-
bile.1ta Godfred. Qodlib.6.sp 3. Et eandem sen-
tentiam tenet Bassolis q.4. Prologiart.3.latiiis Du—
rand.in 3.dist.14.q.2. δε in 4. d 49. q.3. Q diffe-
tentiam in hoc constituunt inter creaturas poff·
biles, & futurasmam sub priori ratione dicunt ne-
'cessario videri visa diuina essentia :non tamen sub
posteriori ratione.Et rationem differentiae reddiit,
quia vt possibiles necessario repraesentantur per es—
sentiam‚vt fututae vero libere.- Qae ratio, nem ea
petatur principium ita videtur intelligenda ‚ quod
creaturae vt possibiles necessario continentur in
D‘eo eminenter‚& diuina omnipotentia habet cum
illis neceffariam connexionem , creaturae veto vt
aliquando futurae pendent ex· libera Dei voluntate,
quae non necessario videtur , viso Deo. Et in hoc

sensu videtur differentia satis apparens: sed de po- C

steriori parte dicemus, capit.sequenti 3 nunc solam
priorem tractemus.

Addit vero Durandus limitatione,qua suain sen-
tentiam destruit‚ & in eamdem incidit difficulta-
tem.Ait enim, ex natura visionis Dei necessario se-
qui,vt videantur omnes creaturae possibiles in Ver-
bo‚tamen de potentia absoluta osse haec impediti,
Β( fieri‚vt maneat visio Dei vt sic, non manifestans
creaturas. Qod quidem non est consequenter di-
etum, quia si visio illa manifestat creaturas in Ver-
bo, id facit per seipsam formaliter actitando intel-
lestunnvel ergo manet integra illa visio secundum
totam suam entitatem , per quam est repraesentati-
ua creaturarum, vel non5si primum i ergo impossi—
bile est visionem illam atstuare intelleetum ‚ & im-
pediriab ea manifestatione, quia non potest impe-
diri effeetus formalis formae , manente integra for-
ma vnita subicit03 si secundum dicat , superest illi
explicandum‚quomodo sit diminuta illa entitas vi-
sionis , seu quid addat vnavisio super aliam. stem
quomodo videatur Deus sine creaturis, quae in ipso
continentur. Ac denique falsum simpliciter crit,
dicere , per visionem Dei ‚ vt ficmecess'arib videri
creaturas, quia haec necessitas non sequitur ‚ nisi ex
tali,si:u tanta visione , non autem ex praecisa ratio-
ne visionis.

Aliter Scot.in 3. d.r4.q.2. limitat hanc senten· Ε

tiam dicens, per illam visionem non videri omnia
poffibiiia in atstu secundo ‚ imo nec posse videri,
quia ad hoc esset necessaria infinita attentio : dicit
tamen videri omnia in astu primo , quiailla visio
sufficiens est‚vt‘per eam quaecumque creaturae pos-
sibiles videantur‚non quide omnes simul, sed nunc
istae.nuncillae‚prout voluerit Beatus attendet-emec
vero Scot. omnibus Beatis concedit hanc liberam
facultatem videndi omnia ‚ etiam diuisitte‚seu suc-
ceffiue: sed specialiter animae Christi , de aliis verb
ait habere certum terininuni,seu limitatione,it1xta
modum Beatitudinis vnius'cuiusque. Atque hanc
ipsam limitationem ponit ex prouidentia Dei,non

 

u---w-fflr

astu primo.

Haec opinio‚si loquereturde lumine glotiae‚pos-
set habere aliquam probabilitatem :tamen tle ipsa
visione mihi videturimprobabilis.Qia illa essen-
tialiter est αξξυς sccundus ‚ & non manifestat obic—
etum efficiendoJed informandm& ideo repugnat,
quod dese sit nianifestatiua alicuius‚qnod non sem-
per manifestet2quamdiu intellectum affliceRepu-
gna't etiam , vr nunc manifestet rem vnam ‚ postea
aliam , propter variam attentionem ‚ ὃ( sine muta-
tione in ipsa visione , quia illa attentio niliil aliud
est,neque esse potest, qnam effetffio ipfius visionis,
vel circa viiionerr.:fi ergo mutatur attentio, muta-
tur effestio, δε consequenter fit etiam aliqua muta-
tio in ipsa visione. Qia non mntatur effectio per
solam conseruationem diuersam eiusdem termini,
sed mutatur effeciio in ordine ad diuersum forma-
lem effecstum formae fasta:- Alia contra lianc sen-
tentiam videri possunt in 1.tom. 3.p.disp.26.se8t.z.
δέ infra‚c.29.hoc ipsum confirmabimus.

Tertia opinio est Henrici, leib.7.qu.4.& ς.
vbi distinguit de visione eslentiae diuinaem essentia
absoluta est,vel vt idea est , &in eiii-ntia , vt essen-
tia (licinum, videri creaturas ‚ etiam possibiles ‚ vi —
cleri tamen in essentia vt idea. Additqne pulle vi-
deri essentiam vt rem omnino absolutam praecise,
non videndo illam vt ideam,atque hoc modo pos—
se illam videri non visa vlla creatura vt possibilixle,
qua parte statim dicemus in sequenti opinione.Ta-
men ‚ si cognoscatur diuinitas vt idea,ait , necessa-
rium effe , vt videantur in illa creatura: poffibiies,
quia idea dicit relationem ad rem ‚ saltem vt possi-

bilem. Addit vero Henr.hoc modo videri necessa·⁷

rio species rerum creabilium ‚ visis ideis, non νει-ὸ
indiuidua.Atve1-b,quod visa diuina essentia vt idea
quarumdam specierum creabilium, necessarium sit
videti vt ideam omnium poffibilium, non affirmat
Henricus(lic< t pro hac sententia referri s'oseatnmb
sentit,nec ipsam animam Christi videre omnes spe—
cies possibiles.

ln hac vero sententia in primis diswlicet distin-

115

essentia , necessari& videri omnia ‚quae aDeo fie- Α quia quaelibet de se non sit ad onmia sufficiens in

„ ἰ

iit-c sen-‘k
tetta ex-

penditur.

 

1

i
l

t
s
l

Tertia sta?
teria He>
titi.

 

i

&io illa de essentia visa , vt est res ab olnta , vel vt sReiicitut- ¹

etiam in effeminari est omnipotens potest conside—
rari respectus rationi33 si denique est sermo de re·
spectu reali,neque idea illum dicit. Vnde etiam di-
splicet, quod supponit ‚ creaturas videri in idea , vt
sic,& nonin esleiitia,vt in causa,quiapotius viden—
tur in illa vt in causa3 nec ratio idea: praecise snm-
pta sufficeret‚vt in capite praecedenti dixi. Tandem
displicet,quod ait,videri species poffibiles‚non ve-
[ὸ indiuidua3tnm qniaideae sunt indiuiduorum, vt
sequenti libro dicemus. Tum etiam quia in Deo
possunt res distinetiffime, & perfeCke cognosci:co-
gnitio autem,quae vsque ad indiuidua descendit,est
magis expresTa‚&distinCta.

Qarta opinio esse potest‚e>: vi visionis ess'entiae
diuinae vt fic,nullam creaturam possibilem ‚ necin
particulari ‚ necin communi necessarie> videri, sed
iuxta perfectioncm visionis plures ‚ vel pauciores
reprtesentariJ& tam posse esse perfectam visionem,
vt omnes repraesentet‚& tam imperfetfihnz ‚ vt nul-
lam omnino repraesentet. ln qua opinione rima
pars eius clara est5de qua late dicturi sumus3sticun-
da vcro ‚ scilicet per aliquam perfeetam visionem
posse videri omnia possibilia ‚ ab aliquibus proba-

Μ

k 4 hec

 

8.
quan-‘s

senten-a.

est idea:nam fi est sermo de absoluto secundt‘t tenu
etiam idea est res absoluta 3 si de [espessa ο

tur , quia omnes species possibiles finitae sunt. Sed
Ἣῇψ,

ι
1
ἓ
1
ἕ
s

