W „--m,‘.m 0-

.cm-.- - -ῄ

“ ab alio ditati polse, neque effe creatum, neque fa· A & quod Deus illis mazmfifiasm. Deinde addit, im‘chsc- l

,Α etum ‚ imo ipfitm effe fizflorem vfibt'lzum ‚ ῥ’ inuiss-
billum ,vt in symbolo fidei legimus. Est ergo ens
cx se habens effe. Tandem hoc sensu docet fi-
des, dari in Deo quamdam personam ingenitam,
quae andtorem, vel principium non habet, vt infra
tradi-antes de Trinitatc videbimus , ergo eodem
modo est de fide‚Deum effe improdudlumtheus
est. l’raeterea est ratio Theologica,quia fi haberet
elit: ab alio , vel haberet ab alio Deo, & ita essent
plures Dij,vel ab alib meliori, quhm fit Deus,& sic
iste non effer Deus , vel ab alio inferiori , quod esse
non potest.'vt pet se'notum est.

12. Hicvero occurrebatglifficultas de diuinis perso-
nubium. nis, qua: recipiunt else ab alia persona, quomodo
possint elle verus Deus,si ‘de ratione Dei est,habere
ell'ea ses& non ab alio. ed de-hoc in traditam de
Trinitate ex profeffp agendum est,'lib.2.c.2. Nunc
breuiter dicimus,hic solum effe sermonem de Deo,

’ vt Deus est, seu de diuina natura‚vt fic, & hanc di-
cimus non effe fac'rarm nec produc‘hm, proprie in
aliqua persona‚licet in quibusdam sit communica-
ta ab alia perlb1m‚qtiod non repugnat tali narurae,
neque illius effe.

ς '- Dico quarto ‚valde consentaneum fideieffe,pos-
censurio se naturali discursu demonstrati Deum elsa& hoc
” .quana. negare temerarium 'ellet ‚ & errori proximum.
Qoad hoc dicebam, videti polse aliquid addi per
reudarionern, & do&rinain fidei, circa veritatem
· hanc, re tamen vera, fi res attente consideretur so-
lum additur noua certitudo, vel peculiaris modus
cognoscendi.Narn si vetum est‚vt re veta est,ratio—
ne naturali demonstrari Deum effe, eadem ratione
ostenditur hoc effe demonstrabile, & cognoscibile
= naturaliter,nam ab adiu ad potentiam bona est illa-
tio: fi ergo demonstratur‚demonstrabile est,& co-
gnoscibile naturaliter. Item lux se ipsam manife—
stat,& qui vere scit,etiam scit se scire‚fi ergo ratio-
ne naturali scimus Deum effe, etiam scimus nos
hoc scire‚& demonstrate. Ergo etiam quoad lianc

'partem nihil docet fides‚quod ratio non ostendat.
¹4· Qiod autem hoc ad doe‘trinam fidei pertineat,

DJhom. vt in assertione dicitur , docet aperte D. Thonm.

contra gentes, capa 1. ἅτ 12. Vbi contrariam do-
&tinam erroneam appellat,idc-‘mque censent com -
munitet expolitores D.Thom. quos ego in Meta-
physsccutus finn.Qnia hoc videntur satis clare do-
cere Paulus‚& Sapiens locis citatis.
¹5- Non desunt autem moderni qui hanc probatio-
Axiquqorfi nem ex illis locsis‚vt friuolam reiiciant,quia putant
expuncto. satisfieri testimoniis Pauli, & Sapientis, dicendo
posse veritatem lianc ex creaturis multsun suaderi,
δε cum magna probabilitate, etiamsi assensum eui-
dentem non efficiat. Qa illa persuasio est satis, vt
sint inexcusabiles, quinon affentiuntut, vel Deum
non glorificant‚vt verum Deum, & vt dicatur haec
veritas manifestari ‚ notificari, aut conspici modo
humano ex creaturis.
{6- Sed non probo expositionem. Primo, quia ver-
necamur. ba sunt valde clara in omni proprietate inrellmsta,
&materia non obstat, imi> iuuatm proprietas ver-
borum teneatur. Item Sapie‘s non est contentus vti
verbo videndas& addiditssognoscibt'litejr videri poterat⁴
ι Paulus autem tot verba repetit, quse 'elatam cogni-

Resolui-
tut.

tionem fignificanr‚vt non poffit conuenienter li-

l anselm, mitari, nam primo vocat notum Dei, vbi Anselmus

 

 

ἱ 7³ss fit Deus. Vnde addit Partim, hoc effe manfiffzm,

Cap. 1. An eiffiei lit de efferum Dei.

notum Dei ( inquit ) est‚quod naturali *ingeniofiiri potest
de Deo. Hoc autem de Deo naturaliter fiiri potest, quod

*Ἣ

⁵ ἔ

 

 

. .
i Ha conspicavbi Hieronymus. ‘nmemdfmer ( inquiri 1 mmm, ζ
¹ intelleEIafimt, vt conffiebfa dicamur. ldem insinuant ᾗ l
ibi Chrysostomus, δε Graeci , δε claritis Beda cum J ‘J‘rst‘fifl-
Augustino, cuius varia loca refert, estque optimus ¹ {²5⁴3st
trastatus secundus in loannJJeus (inquit) potissim* ”W '
uemrz'per creaturam euidenter,diccnteessuos-solo inuisibi-
lm emen ipfim‚&c. Idem optime in libro soliloquio-
rum capit.31·& lib.1e.confeli]cap.6.
Praeterea est haec communis sententia Patrum, J 7· Ι
vt constat cx Dionys. cap.7. de Diuin.nom. Chry- ¹ ξζζζῖῗξῇ
sost.hom.9.& io.ad populum, Greg.lib.29. Moral. , Dionys
cap-Lim idlob.36. Omnes homines vident eum, vnm Chryfhfl.
quisqueimucturprocul. vbiidem testatur Hicronym. {3123sp
in Comm.in10b.illi attributis ‚ idemque habet in D dms}-
Epist.ad Galat.capit.idem sentit Damafflib.1.defi- l Nazuin.
d'e‚cap.1.2.& Nazianzen. orat.24.vbi ait,(de Patre,
id est ‚ de Deo, vr est princi-pium non produdhim,
nce saetam ab alio ) insitum eff& homimbus naturalem
cognitionem, ait vero effe ὲ natura insitam, qnia per
naturalem discursum comparatur, vt ipse exposuit
orat. 34.quae est 2.de Theol. Vbiinrcrpres ,pro
discurlu,vel r-atiocinationiemmeram apffeqm'posuit, ζ
scd vox Graeca proprie est syllogizare& ratiocina- l
ri,qualis autern haec ratio fit ex alio locosatis colli· ζ
gitur‚scilicet,ess'e tam claram, ὃ( apertam, vt ea ra-
tione ὲ natura inlita dicatur talis conclufio‚scilicet,
Deum effe. Idem plane docet lustin. ad quaest.6. a , lustin.
Gentibus propofitam‚& Athan. orar.cont.ldola,& 3 Athana.
Cypt.de1dolotum vanitate, vbi hac ratione dicit,
Deum ignorari non P‘ffi’ δε alii paffim. Denique eo—
dem modo sentiunt Scholastici ‚ S. Thomas cum , psl-tw,
suis seetatoribus,Caiet.Ferrar. C apreol. δε alii mo- Caietan-
demi,Alen[1.part.quaest.2.M.2.art.1.Albet.in sum. {mar}
part.1.quaest.17.Henr.in fiun.art.2 2. quaest.4. Mar— „42:3ss
fil.t.quaest.5.art.1.Scot.Richard.& al'rj in 1.d.2.& Alam,
3.Q fere omnes fundanturin verbis Pauli,de qui—‘ Henric.
bus etiarn videri poffiint ibi Toletust& ‘s'ereirzuqui ἕψω·
constantiffime hanc intelligentiam confirmant. list-‘1222' a'
Eo vel maxime ‚ qnod Scripturae sanstae saepe walnas..
vtuntur argumento ex creaturis desumpto ad con- Pereara.
fundendos Idololatras‚& Getiles non agnoscentes S·
verum Deum , vt videre maxime licet iri-Psalmis l gal. ’3-
praesertim 18.88.14o. &148‘ & in 1 13. abillis ver· 142'3f270'
bis.Ne quando dicant gemes, vbi ᾧ Deus eorum Ξ Dem l 1 ι 3.
autem noster in coelo,07nnia quaecumque voluitfici'tji'i lib.
etiarn lob ὲ cap. 38. Deus zpfiexope7·1bmfiws;qtm
latzffimk recens& , fit'psitm demonstrat. Vnde Paulus
A &orti 14.inquit ‚ N on fine testimonio reliquit semet—
ipsnm2dans eisplnuias‚&c. Sentiens illud else cfficar
ciffimum testimonium , vt ignorantes Deum, vel
ipsum non colentes, reddantur inexcusabileande
A&.17.ptaedicaturus Athenicnfibtis,tacite arg-uen— ΜΠ,
do‚supponit,Deum esse‚ita vt non pollent resistere,
Deus ( inquit)quificit mundum& omnia,quae in eo fimt,
hic coehi &terrae ciem fit Dominus, &aReputabat ergo
Paulus tam euidens testimonium hoc creatura-
rum‚vt Ethnici ipsi contradicere non possent-Tan-
dem ioffet hoc ostendi afferendo demonstratio·
nem, ed hoc fus& praestitimus disp.2 9. Metaphys.
Solum pollet obiici‚quia quae euidetex ‹ic-mons ιε).
strantur,negari non poffunt,at multi negarunt Defi Obleffic'·
effe,etiam ex his , qui fibi sapientes videbantur ‚ ὃ(

Philosophorum rationesjntellexiss'e. Vt referunt

 

 

 

    
  

Adi. 14.

Laetamlibr. nde diuindnsh& alij.Ergo signum est, Plutarc-
rationes illas non else euidentes: item vt homines hmm‘
dueta rationis teneantur assentiri Deum esse ,non
estrnec‘effaria demonstratio , alias pauci possenth'a—

a ς bere

 

