„- Νίκα-φ* >--”-·”·““·“··“””“-’““

7 ,

l

 

Cap. I X.
tem a praesenti confiderationeTum quia non con-
ueniunt De0‚vt vnus est‚sed ytTrinusffum ctiam',
quia non pertinent proprie ad attributa Dei ,‚ vt in-
fra lib.4,de Trinitate dic'turi sumus.

Omissis ergo relationibus Dei realibus,quae.sunt ⁷

adintra , praedicata relatiua hic dicuntur , qua: ali-
quo modo dicunt relationem ad creaturas. Circa
quae est vlterius aduertendum , quaedam talia esse,
vt necessario Deo conueniant , etiam si relationes
ad creaturam dicere videantur ‚alia vero non ne-
cessario Deo concinunt, quia absolute possunt non
conuenire ‚ & ideo lato modo dicuntur conuenire
contingenter, vel potius libere. Prioris generis est
omnipotentia,1dea ‚ seu ratio rei fa&ibilis‚scientia
simplicis intelligentia: creaturarum& similia. Po-
sterioris generis sunt‚Creati0‚& Dominit‘i.Qam-
uis ergo onmia haec poffint comprehendi sub at-
tributis respeffluis, δε interdi‘i ita loquantur-Theo-
logi,nihilominus nos priora sub absolutis com pre-
hendimus,vt iterum lib.3.dicemus,quia reuera im-
portant aliquam absolutam Dei perfedkionem illi
conuenientem necessario, quamuis per modum re-

, lationis, seu respee't'us transcendentalis significent.

ι 4·
λεΐρεᾶὶτ
ua bifaria
eefidexax‘i
possunt.

15.

-- .-,--. asaev-—w--v-

Alia veto‚quae contingentia sunt, proprie dicuntur
iri ptaesenti praedicata relatiua, & sub attributis nos
illa comprehendimus , licetnon desint Theologi‚
qui nolint ea vocare attributa , quae est contentio
dc sola voce, & nulla est ratio ‚ vel necessitas 2 qua:
cogat ad excludenda illa,vt lib.4.de Trinitate coin-
modius dicemus.

Rursus vero haec attributa respeetiua duplicia
sunt‚quaedam ex aeternitate Deo couenientia ‚ iiam
de. illo possent ab aeterno praedicari, si ab aeterno
fuisset ‚ qui tales propositiones formaret ‚ & Deus
ipse de se illa cognouit ab aererno ‚ licet non modo
respeffiuo ‚ nec imperfedm , talia sunt praescientia,
praedestinatio ‘, praefinitio ‚ Prouidentia , & similia.
Alia vero sunt,quae de Deo extempore vere dici in-
cipiunt,vt esse creatorem, Domiiium,&c. quae ante

mundi creationem de Deo non possunt vere ennii-¹

ciariRario vtriusque partis est ‚ quia priora dicunt
relationem fundatam in solo astu immanenti Dei,
qui aeteruus est , δι id'eo ex aeternitate Deorcon-
ueniunt,posteriota vero fundantur iii afflone tran-
seunte,quae non est, donec aliquid ad extra fiat 2 &
quia hocincipit esse in tempore,ideo praedicata in-
de resultantia ex tempore etiam de Deo dicuntur.
Sub ijs ergo diuisionibus ‚ tota latitudo attribu-
torum Dei sufficientercomprehenditunCurautem
tot,& non plura numerentur Dei praedicata, seu at-
tributa‚multi existiinantsoli‘iin esse, quia liaec suffi-
ciunt ad explicandam Dei naturam , & perfeetio-
nem,quatenus in hac vita concipi potest ‚ & de fa-
61το a Theologis, & sapientibus non sunt plura ex—
cogitata. Nam ex parte Dei possent haec in infini-
tum multiplicari ‚ cum ille infinitus fit. Et licet sit
vna simplicissima essentialis perfeffio, vt mox di-
cemus‚tamen quamdiu non concipitur ‚ prout in se
est , potest infinitis conceptibus , δε modis iuadae-
quatis concipi , &cita possent attributa eius ininfi-
nitum multiplicari. Sed licet hoc aliquo modo ve-
rum sit,considerando perfectionem diuii15.‚vt pai·—
ticipabilem 21 creatura, δε sub tali respetstu 3 ratione
cuius Ide-effeti exemplaria diuina ininfiiiirum mul*
tiplicari possunt in ordine ad creaturas possibiles.
Nihilominus attributa illa Dei, quae natura cius,&
essentiam, ac perfectionem absolute declaranncer-
1 tam aliquam rationein habere possunt , ob quam
¹ tot‚& nou plura numerentur. Qia in primis diui—

 

An praedicata alia Deo conuersi-ants *⁸ h ’

A

fio illa attributorum in negatiua, ἃ affirmatum ad-
aequata estexoppositione mebrorum. Deinde ne-
gatiua attributa tot multiplicanda fuerunt , quot
sufficere possent, vt intelligamus excludi a Deo
omnes irnperfestiovnes creaturarum ‚ quod suffi-
cienter fit per eaquae numerauimusNec in his nc-
gatiuis praedicatis, estali'aexigenda ratio. Nam sine

dubio possunt in infinitum ,multiplicari ‚ si formae v

rentur 3 tamen illud superuacaneum esset , & exrrzi ,

rationem scientiae‚ & artis. Qod aurem illa attri-
buta negatiua , quae supra numerauimus ‚ recte di-
stindb. fuerint ‚ inde intelligi potest , quod aliquid
remouetur per vnumquodque illorum , quod non
remouetur per reliquazquod-vero ad praedietum si-

nem sufficiant ex dicendis libro sequenti constabit. ,

Circa affirmatiua autem attributa aduerteiidum
est‚illa,quae inuoluunt relationem liberam ad crea-

“ tutas non esse formaliter essentialia Deo, vt loqui-

tur D.Thomas quaest.3. de Veritate art.2. ad secun·
dum,quia ratione illius respee'tus , quem importat,
quasi accidentaliter praedicantut , & ideo iuxta di—
uersitate horum respee‘tuum illa multiplicari pos-
sunt , ficut dicuutur multiplicari plures ldeae , vel
decreta libera Dei. Alia vero attributa, qua: neces-
sario‚& absolute Deo coiiueniunt‚quaed:im intelli-
gi possunt admodum praedicatorum essentialium,
ὅς per proportionem ad ea, quae in substantiis crea-
tis *anobis distinguuntur in linea praedicamentali,
δε huiusmodi sunt illa, quae in cap.3.a nobis posita
sunt‚quae non numerantur plura ‚ quia nos non di-
stinguimus in substantiis plures rationes formales,
communes substantiis creatis per modum generis,
quae poffinr Deo formaliter etiam, δε proprie attri-
bui, secundum abstrafflziores conceptus analogos.
Illa ergo sunt ens,substantia , vinens,spiritualis‚in-
tellectualis ‚ & hic est proximus gradus,in quo in-
telligitur Deus habere excellentiam suam. Alia ve—
ro sunt praedicata ‚ quae videntur attribui Deo per
modum proprietarium& quaedam tribuuntur tam-
quam consequentia rationem entis ‚vt sunt tran-
scendentia‚de quibus iam diffisum est. Alia,vt con—
sequentia talem essentiam, & omnia reducuntur ad
tria,scilice't , scientiam, voluntatem ‚ & potentiam
agendi,nam reliqua,vel negationem iiicludunt‚vel
sub his continentur,vt videbimusHaec autem ideo
fic numerantur ὲ nobis ‚ quia in intelledwali natu-
tura has proprietates inuenimus‚& non plures.

CAPVT x

An diuina attributa distin guantur in' re ab
tffimia Dei.

N hac quaestione sermo est de attributis , quate-
Inus aliquid reale‚& positiuum ‚ in Deo ponunt,
& ponere concipiuntur‚nec enim de iicgatiuisfvel
relationibus rationis dubitari potest, quomodo di-
stinguantur ab essentia Dei, quia curn nihil forma-
liter sint ‚non possunt habere realem identitatem
cum essentia, nec propriam distind'tionem positi—
uam ‚ (vt fic dicam ex parteterm-ini ) sed negarine
dici possunt non habere identitat. Loquor antem
formaliter de relatione , vel negatione , nam si per
illa circumscribitur, vel indicatur perfeffio aliqua,
quae fit fundamentum relationis‚vel negationis , in
illa poterit habere locum propofita qnaestio. ln qua
in primis supponimus tamquam de fide certum,
perfecitionesillas‚quae formaliter artiibut‘itur Deo,

.—- -ᾳῚ-ῌ

cique

creaturarum , vel generas& species de Deo 11εὲΊῖ

16.

»innota-
ΠΟ Ε[1”(-Ι
affirmati-
ua Dei-it-
tributa.

D.Thom.

1.
Thema
difficulta-
tis expo*
nitur.

