 

ergo non poiest else causa eius ‚ ergo no'n potest ⁸ A
elle meritum eius‚quia meritum est causa praemij.
Mitior patet‚quia effectus est posterior sua causa,
causa autem est priormon potest autem idem else
prius‚& posterius respedlu eiusdem, ptaesertim iu
eodeni genere causae efficientis, in quo causa est
prior ordine naturae, seu ptaesuppofitionis in exi—
' {tendo-meritum autem agi·atiaest,vt acausa effi-
ciente& meritum est causa praemrj, etiam in ge-
nere cfficient‘ia. , .
Dici vero potest , causalitatem metiti non effe
proprie effectiui, sed solum metaphorice, δέ mo-
raliter, ἅτ ideo neceiliirium non esse , vt meritum
semper re ipsa-antecedat inexistentia ad premiss.
sed satis else? quod futurum ptaenideatut. Atque
ita opus praeuisum vt futurum ex tali principie,
¹ poffe else inerittxm,ptopter quod illudipsum gra-
tiae principium homini conferatur z simulque in
executione polseillam gratiam esse causam effi-
cientem proptia& phylicam talis operis mei-ito-
rij. Exemplumvulgare est , quia rex potest dare
alicui homini arma‚& equum,q,uibus militet s &
· nihilominus dare illa,in praemium , &mercedem Ι
futurorum laborum militine, quia potest dare an-
ticipatam solutionem futtuli-iberis,etiamli labor
ille in reipsa futurus sit ab illa re , qnae pro pretio
daturssamquam ab iiistrumentO,vel principio ta·
lis operiere Chi-isto etiam Domino scimusmml-
tas gratias datas esse hominibus propter merita
eius‚ante quam fierent,solum quia praeuisa etant.
Estque probabile, Patres antiquos meruisse de
congruo Christi lncarnationem‚etiamfi incarna—
tio ipsa‚vt praeuisa, fuerit primum principium,&
fundamentum totius meriti quorumcumque ho-
minum.

. Respondetur , nunc non disputari anobis , an

lio eiusdem gratiae.Aliqrii enim ita affirmant, vel

h uberem} daretur ex meritis, vel quia non potest
ἒ

 

1 9.
'Obieffiof

20.
⁵⁰¹⁸stssss fuerit de potentia absolue-1 poffibile,dari primam
gratiam in praemium boni vsus futuri cum auxi-
quia repugnat, gratiam non effe gratiam ‚ quod
‘ellit causa ‚ & effeetus in eodem genere ‚ respectu ’
eiusdemmec etiam simul priuffi& posterius. Mihi
ἢ aurem hae rationes non ostendunt implicationem
'¹' comi-adiffionisNon quidem prior,quia licetdo-
inum primae gratiae elsentialitet fit donum,velau—
xilium supra naturam,iion tamen est illi ‚essentia-
¹le‚vt detur gratis& absque intuitu alicuius meri—
ltimam hoc pendet ex libertate dantis.Nunc enim
prima gratia habitualis non datr-it peccatori mere
gratismam respectu Redemptoris datur ex iusti—
tia illius : respestu verb recipientis datur ex ali-¹
quali dispositione,vel merito de congruo,funda-
to in priori gratia auxiliante , polset autem fine
Vtroque respeffilu dati a Deo mere liberaliter , δε
tunc reciperet aliam denominationem gratiae in
ratione gratuiti doni. Primum ergo gratiae auxi-
liiiiii‚licet nunc [it omnimoda δε pcrfestiffima
gratia respec'ku recipientis in ratione gratuiti do-
ni,poffet tamen i =cus alio modo illud darm& il—
lam denominationem gratuiti in illo dono muta-
re. Nec fortior demonstratio est altera ratio ‚ vt
argumentum &etum probat. Qua, licet late lo-
queiido,cauffilitatcs illae fint eiusdem generis‚ta-
men 1¹¹ modo ὃς specie sunt diuersae ι &ideo non
est contradiffio , quod illa duo sirit sibi inuicem
causae illis modis diuersis : de qua te in materia de
Incarssatione nonnulla dixi, ὃ( in materia de me-
rito alia dicenda sunt. (quuid νςῑὸ fit de 5112

 

Libss ΙΙ. ‘be-'causa praedestinationis.

p ex metito‚non tamen omnem voluntatem, a qua

quaestione de possibili, de facio, & dc lege ordi· i
naria certum est , illam primam vocationem eli'e
puram gratiam. an veritate suppofitamptime
infertur, non dati ex meritis quib'uscumquedmb
etiam estlex ordinaria, vt meritum in re ipsade-
beat antecedere praemium ‚ solumqtie in Christo
ob specialem rationem ‚ ὅ( infinitatem meriti,
fuiss‘e aliqua ex parte in hac lege dispensatum:
quod non estin consequutionem trahendum‚nec
i'ne austeritate cogente extendendum.

Dico ergo virentis , non dati causam , aut ta· 2 t.
tionem totius praedestinationis,quoad omnes ef— {fstffiga

festus gratiae , quiin praedestinato fiunt, quae in
bono vsu eiusdem gratiae fundetut.1)tobatur,quia
quod non datur ex metitis , non potest praedesti-
nari ex metitis , tum quia ita praedestinatur , sicut
dandumestd& ita datur,sicut dati praedestinatum
est. Qamuis enim non valeat illatio ὲ conuerso,
fi collatio alicuius doni.in ternpore fiat ex meri-
tis,etiam praedestinationem eius ex aternitate fas
&am effe exmeritis praeuifis , vt supt'a ratitum est
δε in sequentibus capitulis ex profess'o ostendam:
nihilominus contrario modo valet illatio,dona-
tio in tempore est gratuita2 & sit sine intuitu me-
ritizergo in aeternitate praedestinatio ‚ seu volun
tas dandi tale donum fuit gratuita& nou intuitu
metiti, Ratio est ‚ quia ptius est velle date , quam
date, ὅ( velle se habet admodum aetus imperan-
tis:dare vt a&us imperatuszvelle vt causa , dare vt
effectuande fieti reete* potest, >vt astus volunta
tis talis fit,quod in se comprehendat voluntatem
dandi, ὅ( procurandi alicui meritum3 quae tamen
voluntas gratuita-sit, &126 ex meritonmo ὃ( me-
ritum ipsum procurari potest per media quae non
sint ex metito , sed gratuito donentur. At vero ὲ
conuerso ‚ fi donatio in re ipsa fututa-est gratis,
ὃς sine metito,necesse est, vt volutas dandi iit etii
gratuita, ὃ( absque metito‚quia Deus in tempore
daturus est gratis,& absque merito, necesse cst vt
ab aeterno voluerit dare gratis,& fine merit0‚p02
nendo hunc modum ex parte οὺίςέὶί, quia opor-
tet vt ab aetetno velit non rantum ac'tioncm, sed
etiam modum eius‚quia Vtrumque pertinet ad di-
te&am,& efficacem voluntatem eius. Ergo vlic—
rius neceffarium cst, vt ex parte aetus voluerit da
re mere gratis , & non ex motiuo alicuius meriti
praeuifi.l³rob1tur haec consequentia,in qua est to-
ta differentiae ratio,quia voluntas est causa efficax
ipfius dationis, ergo , si daretur ex parte hominis
meritum ipsius voluntatis diuinae de dando fibi
aliquo dono ‚ a fortiori daretur de ipsomet dono
& collatione illius,nam quod est causa causae effi-
cacisn& primae originis (vt sic dicam) collationis
talis donna fortiori est causa voluntatis dandifiic
oratio,quae impetrat voluntatem dandiu'mpetrat
donationem‚imo non potest donatio melius im-
petrati‚quia nec potest aliter fieri ‚ nifi voluntate
v donandi , nec potest non fieri , fi voluntas efficax
habeatur,& potestas supponatur.

Dices‚etiam ὲ conuerso,qui meretur donatio-
nem‚merebitur necessario volutatem danducfnn
donatio fieri n6 poffitmifi voluntateRespondeo,
reike inferri aliquam voluntatem executiuam effe

 

 

illa donatio ducit originem : potest enim aliqua
esse ante meritum,vt explicatu est3 at vero ὲ con-
trario, fi donatio in re ipsa gratis fit , nulla vo-
luntas , ὲ qua talis datio procedat ‚ potest effe ex
merifo : quia fi prima radix esset ex metito,

inin

⁴ *ww———b—*v-v—-v-W—-v--W-—stfflae ”““·- ’--·’··-“-*’ ν ’·

