 

»ἢ -—-—---——-—- ⁷--—--—— -ι -—-—---.—-.·-.-—< ...7 ψ Η < ...v

Cap. 9. An Relationes fint notiones. ψ 7 1 >48 1 - Ι

 

 

ὶ relationis proceffiouis , o< non suli ratione cortc' Α est crgo rain actus ad notiones ‚ δι ita Batlilius 4.
latiui. Qia relatio termini producti per sc, non Genitoris‚tam proprius est Patris, sicut generare, '

Ι respicit aliuin‚vt sibi correlariuuui , sed vt princi· contra Eunomium,cap.2.genitum ‚ ὅ( ingenitum
pium producens. Qui etiam in creaturis verum numerat inter notiones , & exprcll‘e August. de
eth& ideo inhumanis filius nou respicit formali Trinit.cap.6. ,
(cr partem‚vt correlatiuum,sed vt generantem,ch Qod vero ad alteram partein attinet, verum 2.
bibentem virtutem generandi sub tali actu , νιιάε· quidem elhipluni conceptum formalem, quc nos Nssquqnes
fit,vt relationeshae creatae terminentur ad ubsolu- de propria conditione alicuius persone formamus emerim
tuin terminu formaliter loquend0‚vtin Metapliys. poffe vocari notionem,fic enirn redte intelligi pos
ostendim us. Qod non habet locum omnino eo· suut verba Atig.5.de Trinitar.capit.6. Aliaest notio, *⁶3⁸⁶*
dem modo in diuinis personis , quia non habent qua intelligitur genitor,alta,qna ingenitusNerumtaincn
personales proprietates absolutas , quibus consti· quia. huic c6ceptui formali obicstiuus respondet,
tuantur: seruatur tamen cum proportione quoad 116 fietus‚sed verus‚& in re ipsa (uomodo existens,
fieri potest , & quantum requirit vera relatio ori· ideo rationes obiestiuae , quae illis conceptibus
ginis.Et ideo proceffio Spiritus sancti terminatur formalibus respondent‚notiones etiam merito ap·
ad Patrcim& Filium,non vt affectos‚(vt fic dicam) B pellantur,& ipfis'diuinis personis vere attribuun-
relationc Spirationis resultantis in eis ex produ· tut. uo sensu locuti sunt Scholastici‚ ὃ( polsunt
&tione Spiritus siclsssed vtcollitiitos personaliter , etiam August.verba recte ita intelligiDeclarauit- 1>ss ι
suis propriis relationibus,in rarione vnius princi· que egregie D. Basilius epist. 43. dicens. Notionem ' ‘fi'
Pl) Spiritussanffi, eff: cognoftzbilestgnum : ὅ( clarius fortalse diceretur.

12. Haec autem differentia non est tantum in Pro- {²roprmm‚& dtftrettunmfignnm,id est,quo vnam per·

ccffione comparata cum §pisatione‚sed etiam scs [Ossanl ab allis discernlnllls.ssxp[lcat lPse in crea-
Ρεξὶιι paternitatis& filiationis, quamuis 126 om- turis indiuiduis,quaruin notiones esse dicit pto-
ιιιιιό codem modo. Et ita inlioc etiam est aliquod prietates indiuiduantcs vnamquai'uque reim& di-
discrimen inter spirationem affluam,ex vna parte, stissgsseffles illam ab aliis-Qvi ergo, inquit, necessa-
& Paternitatetm& Filiationeni ex alia.Narn re vc· rium esl›dl½ina5pe⁷fi1nv15,vtdbstinfflts cognoscere, idei) etii
ra paternitas haber pro termino F ilium‚vt iic con- ”ecesse estfflt per quasdam proprias· notiones inconfiaesas ha-
stitutum pes ipsam filiationem& ὲ conuerso ‚ pl, beatur tn Trinitate comparmzoflinc ergo concluditur
limo haber pro primm-10 [en-„1120 Pau-cmffirt con- ratio,quiain personis diuinissuntaliquae rationes,
stitutum ipsamet paternitate. Atque adeo vua est C (ΕΠ ΡΥΟΡΠΕΜῑΕὸ) (ΙΗΫΌΗΞ dlstissstae cognoscuntur,
fmus—3255 [emmaus alter-jug , ὃς ὲ conuerso· Ratio sed notiones nihil aliud sunt ‚ quam huiusmodi
ell‚quia in liis personis eadem relatio elhque con- PFPPsiCffl⁶⁵›qU²² 11³ appellanfflssquatfflslfi ad hu·
stituit personam,& relatiuuinffeu correlatiuuim& ¹Us¹¹¹0dl coguitionem ¹¹0b1'5511stl'ffl'unt> lunt efge)
ideo ueceise est,vt cadem proprietas , qua· est cor· UOUOM'SJ'D diffluis personis·
relatio alterius,lit etiarn terminus ciuszficut etiarn HOC 1UPPOUKO manifestum est, tres relationes 5‘.
de Spiratione actua dicebamus , qua: in hoc con· ΡΕΓῙΟΠΠῙΕ8 effe ¹¹0150¹¹⁸S ² ‘luia sunt proprietates, ffeeslateipfo
uem-t cum patermmm& Filiatione. At vel-3, pro, ita propriae lingularum personarum ‚ vr lint velut naigssfit
ceffio 110„ habet pm [ermino spjmmoem, vt con- specificantes , a& indiuiduantes vnamquamque in 'mmm‘
stitutum formaliter oppositar‘clarione Spirationis ratione [³11⁵ Peri-0¹¹²?- vnde Pe? illas maim& di·
astjuaesed vt constlfflmm personaliter Prion-bus uiua} personas inter se inconfuiasssf distinstas co·
relationibus‚vt declaratum est. Qod totum pro· gnooeffifflssffl'g5 fflae sum Psopsfflhmae ”ommes-
uenit ex ρο , Ψιόἀ Spjsatjo astina non est sejam-0 DtccsAErgo eudem ratione Genitor, Ge72ittts‚5piratm‚
constitution personae,fictit sunt alix· Atque omnia inter notiones numerandi erunt ‚ quia illa ctiam

 

haec notanda⁴ sunt, quja confi-[unt ad distmgtjus lunt piat-<licita propria, quibus optimc discerni,-
concipiendas proprietates singularum persona> mus pers‹311:.5.Vude ita interdum loquirurAug. vr

turm& ad intelligenda multa, quae insequentibus 5.de Trinit.cnpit.6.cum air Alia eff notio, qna intelli-
tractanda sunt. giturgemtar. Tamen ibidem subdinnon elle aliam

notionem genunt« Filij. ltaque parum retulerit
totuin hoc coric2·deic‚clurn modo numerus notio-

C A P V T IX. num non augeatur-‚propter communem loquen-

di niodum TlieologoruinAc quo statim dicemus.

(An onmes relationes diuinae notiones Proprie νςιῑὸ relationes,& non origines inter no-
stnt. tiones comprehenduntur. Tum quia relationes

sunt quali permaneres forniae,01·igincs nutem sunt

quasi vicen& ita has concipimus quali in fieri‚illas

Heologi omncs conueniunt in affignandis quali ιιι fusto effe. Ideoque origines ad relationes

1. Tnotionibus in diuinis personis. Ita docet D, ,reducfitur,& no numeratur,vt notiones distinetae
Thom.1.p.q.32.art.2.& sequentibus ‚ Caice& alij *ab illis.Tum ctiaiu‚qui;tin nominibus genitoris,&

2533? interpretes ibi,Alensrs 1. part. quaest. 68. niemb.3, ε Ε geniti3non habemus propria abstracta,quibtis vta-
*ffmfi* & ali}⁴ scholastici cum Magistr.ini. distinet. 26„ mur‚(lcut in Paterriirate,& filiatione , notiones
⁸0:52⁴... vbi Bonauen10quaest,4,Dutanchuaest, 2, Richard· autem propriissime dicuntur dc abstrassis. Et idco
¹²¹⁶&ss dist.28.quaest.i.Capreol.ibi artic.1.conclus.5.& 6. Gl'egorAtim-quia haec abstracta in diuinis perio· 2⁷22?
ἓξὲξ Mufihquaest493fflc,,solus Gregdjst· 26.quaest. nis negauit‚notiones etiam non admisit , sed illud
2.(post Ptaepositiuurn)sentit,notiones non inip„ i falsum fundamentum refutabimus in principio
sis personis,sed in nostris conceptibus positas elle, i libs-7· . Α ι
ὃς non in simplicibus conceptibus,sed in comple- Dc quarta vei-<3 relatione ³ Spu-atione scilicet, 4,
xis‚vr sunt‚genuiffegenitum effe, Sed in primis fine 1 aestiua dubitari potest,an fit vera norioAEr ratio du 35¹3ng

 

Ι
⁸ causa ponit notiones potiusin conceptibus com- b¹j est‚quia θυμω sunt communia pluribus per-
i plexis ‚ quam in [implicibug2Nam ςοῃςςρως 1 ¹ionis,nonnumer-auturinter-notiones,at illa rela-

, ,, v , ἱ

 

S tio

l

