7.

Deus vni-
constudi
hgin&

Ι eligit prae
l destina-

¹ tos.

 

 

¹ Duplex

acceptio
(1ιεῖιο-
niss.

 

1
ι

Ξ

Εεῑὲῐζᾱε-
tur ad D.
‘rhomam

D. 'nm-

avim.

m

emm-„W-

...aq-mm..-

 

jp—p——oe-ssnvr

:cuimsemper cst propter aliquam conditionem fi·
bi gratam,quaiii iu illo cognoscit. ,
Δ , Nihilominus censeo, vnicum effe voluntatis
ἰ actum, quo Deus diligit, δι eligit praedestinatos
ἶ ad eundem terminum gloriae,& per eas voces so-

clarem,aduerto;cle6}ionem dupliciter dici, scili-
cet, vuius prae alio , quae videtur effe prima vocis
impositio,& vuius propter aliud‚quom0dov1³,hi-
losoplii moi-ales voluntatem medij propter finem
vocant electioneniffitiam si contingat, illud me-
dium vnicum effe. Vtroque autem modo potest
hirc dileetio praedestiiiatotum electio vocariPri-
mum probaiur,quia ex infinitis hominibus, quos
potuisset Deus ad beatitudinem diligere , lios di-
lcxcrit‚& non alioszcrgo diligendo lios ‚ praetulit
.ilijs , ergo ipso actu dilectionis intrinsece elegit
illos. Dicitur autem diligere,quatenus eis bonum
v ult,eligere vero,qiiatenus cos praefert alijs,quod
non facit per alium adtmsed pet eundem. Et con-
firmatur exemplo humanae electionis. Postquam
, enim per consultationem plura media apta ad
linem proposita sunt, hoc ipso quod volutas vni]
:icceptat,& n6 alia‚diligit , ὃς eligit tale medium.
Ncq3 ad electionenccessiitifi est, vt pei: voluntate
posinna, δε quasi directam respuatur medit‘1‚qu0d
in anu exercito hoc voluntas acceptet ‚ ὃ( non
aliud2ita ergo est in praescntiNnde iuxta commu-
nem loquutione-m Scripturae ‚ liaec dileffio prae<
destinatorum electio vocatur. Elegitnosinipsb, ad
Ephe s. i . ·

Secundum etiam facile patet ex lup ra dictis,
quia licet Deus velit gloriam praedestinzitis, vt fi-
nem ipsorum ‚ tamen lioc ipsum voluit tanquam
medium ad manifestanda suaattributa , suamquc
bonitatem communicandam. Vnde ipsius bo
nitas fuit primaria ratio diligendi clectos ·, ergo
talis dilectio intrinsece est propter ipsummet
Deumzergo est elefflo in altera etiam acceptione.

Qiare ad D.Thomam responde0,nunquam dia
cere lios ess'e plures actus, quamuis de illis ‚ vt dc
pluribus loquatur ad explicandas varias relatio-
nes. lnter quas prima est ad obiectum in quan-
tum voluntas Dei vult illi bonum :deinde vero
resultat altera , quae est praelationis ad alios·- nam
sub ea rationeD . Thomas de eleffione loquitur.
Nec vero censeo,necessarium‚vt electio supponat
inaequalitatem ‚ praesettim in ordine consultatio-
nis,&intentionis {nam ex medijs aequalibus po-
test volu-tas vnum accipere,& alia omittere.Qod
maxime est in, voluntate diuina necessarium ‚ vt
etiam D. Thom,ar t. 5. fatetur. Denique etiam iu
nobis nullam electionem esse censeo, quae non fit
intrinsece} aliquo. dileetioRatio est clara‚quia per
electionem fertur voluntas in rem , quam elegit
tanquam bonam,& illi vniturz ergo diligit illam
per eundem motum. Vt in‚k÷xeinplo posito quan-
do quis eligit aliquem, vt illum¹ habeat familiare
amicum,per ipsammet electionem incipit dilige-
refluamina illam dilectionem ad aliam maiorem,
& magis familiarem amicitiam ordinet. Atque
etiam ὲ contrario, dileetio , fi fit vnius ex multis,
semper est electioJolum carere poterit hac deno-
minatione2quando vnum tantum obiectum pro-
pter se amandum propositumfuerit,

 

 

'l ,

 

Cap. XII, Desimultate rationisineleffioneomnium. ‘201

iii exemplo polito ‚ quido quis clig t alisi in ami- Α

³ lum coi-motari diuersas liabitudiues.Qod vt de-⁸

 

..Α

 

*Affl—

CAPvT xii*

EleHionem omniumfizluandomm in eodem
figno rationisfhfi‘antfhissi'.

IN lioc capite sermo non est dc Christo Domi-
no ‚ sed de caeteris praedestinatis ‚ tam Angelis,
quani hominibus-Vnde prima ratio dubitandi cst,
quia Aiigeli ianffi videtur prius electi ad gloria,
quam homines. Probatur , quia prius sunt electi
boni Angeli , quam mali piaeuisi sint peccare , scd
homines iion fuerunt clcdti,donec peccatum ma-
lorum Angelorum fuit praeuisum‚ergo. Maior est
certa ‚ quia ante praescientiam peccati Angelo-

, rum praeceffit permiffio eius =‚ ante permissionem ι

vcro voluntas creandi‚& ordinandi illos, (malos
scilicet Angelos)ad gloriam , antecedenti volun2
tate : sed elerstio bonorum simul factaest, curn
ordinatione malorum ad gloriam ‚ ergo fine
dubio 'praeceffit permistionem ‚ ὃ( praescientiam
peccati Angelici.Minorautem robatur‚quiaho-
mines eleoti' lunt ad reparadas edes Angelorum,

vt aliqui colligant ex illo Pauli ad Ephes. primo. .

Instaurare omnia in Chrsto,quae in coelt's‚& in terrafimt:
ὅ( lolet etiam accommodari Psalm. 106. Iudicabit
in nationibus,1'mplcbit ruinas.v11de D.Bcrnar.serm. 1.
de Aduentu,hinc sumpsit rarionem10b quam ho-
mines redempti sunt ‚ ὃς non Angeli ‚ quia ruinae
Angelorum p'crhomines instauratae sunt ,⁴ casus
autem naturae humana: poterat in infcriori aliqua
natura reparariAEt ean-dem rationem habet Ansel.
libr.1.Cui· Deushomo cap.16.-& 1 7. Ac denique
Aug-,istiu Eucliii·.cap.29.dicit. Filios Ecclefiaesucce-
dere insedibus Angclqrum ‚ vt pacefruamur, quantilli
amt'ftrunt 3 ergo electio* hominum supponit prae-
scientiam angelici lapsust

Secunda ratio dubitandi est, quia etiam ipsi ho-
miues non videntur simul, & iri eodem figno ra-
tionis electi. Qia Adamus eleetos fuit ante prae-
scientiam sui caius , alij vero electi sunt post prae-
icit-utiam originalis peccati. Iu maiori suppono,
Adam electum fuisse,quia saluatus est,Sap. io. ὅ(
iani dixi,omncs ‚ qui salu-antur effe ctiam electos.
Ante peccatum etiz't habuit Adam plures effectus
suae electionisuiam gratia, & iustitia‚quam in sua

ν creatione recepit, effeetus fuit electionis eius, vt

uuiic suppono , & facile haberi> potest ex dietis
capite praecedenti,fuit ergoclechi‘s ante prescien-
tiam sui peccati. Minor autem ‚ videtur eisc clara
sententia Augustini libr. ι,ιλ contra duas Epistolas,
pelag. capitul. 7. de Praedestinat. & grat. capitul.
3.libr.primo ad Simpliciandquaestione ‚ 2. in En-
chir.capitu.49. & saepe aliasffiauet etiam D.Tho.
1,p.quaest.z‚3.art.1.ad3.qiiateiiiis ait , terminuma
quo praedestinationis iiumanae suill'e miseriipec-
cati.Ratione etiam dcclararipotest, quiasi homo
non peecaffet,fortaffe non> client tot homines,
quot nunc sunt‚vel forte ‚ neque ijdem , velli es-
sentffion tot damnarentur,quot minaeum natu-
ra effcti'ntegm.1>taeterea, gloria beatorum homi*
num anetaest occasione peccati ‚¹ iuxta illud. ‹ng
veni vt vitam bahana& abundium habeant.·ergo ele-
ctio prout 21, uobis praescripta est, non potuit else
ante praescientiam originalis peccati , quia fasta
est ad definitum gradum gloriae:d-cfini'ri autem 116
potuit ante praeuisum originale peccatum t qua

1 gradus semel definitus immutabilis permaneret,

nec posset postea, augeri. Item declarari potest ex

modo prouidentiae ὅ( communicationis gratiml

 

q llx‘ss]
—--‚„.-...

w

Primii ra-
tio dubi-
tandi.

Ephes r.
Psa1.i 0 9.
S .⁸ernar.
Anstlm·
August.
2 0

2, Ratio.
Sapie». io.

..ψ-.-

