›hi-‚fl-

dicuntur electi ad Apostolarum‚ δίε, At verb haec
dona per se non pertinet ad gratiam sanctificante,
sed vel ad miiiisteria‚ve'l ad gratias gratis datas.Et
idco praedestiiiatio ad haec dona metito posset di-
, stingui tatione ὲ praedestinatione fiinpliciter,quae
est ad grati5,& gl'ori5.Tam6 quia in praedestinatis
haec etiam dona sunt quaedam media, quibus er-
ficiuntur vsque ad aeternam salutem( iuxta il ud,
Diligentibus Deum omm'a cooperantur in bonum) ldeo
haec omnia sub adaequato proedestinationis termi-

no comprehendimus.

¹7· Fundamenta aliarum opinionum ex dietis so-

          
   

nissbiui- lutasuntiAd fundamentum primae dicimus,ordi- ,
ξξζζυῗζῇἶ nationem ad finem praecisd sumptam,etiam si vir-
¹5se¹¹²ew tute contineat praedestiiiatiOiiem tamqiia in radi-
Μ’ cc, (supponimus enim esse ordinationem absolu· Ι
tam) nihilominus tamen formaliter non contine-
re illam , sine ratione mediorum approbata ‚seu
ifaespon. determinata pei· voluntatem. Ad fundamentum
2⁴1³ssssss veto alterius opinionis dicitur , primo. Qamuis
:sen‘ien- voluntas dandi gloriam, sit voli'itas sinis respestu
‘¹⁸‘ hominis qui praedestinatur: tamen respedkuipsius
Dei praedestinantis, effe volsitateiiicuiusdam me-
dij,quo gloria suarm& c6municatione suae boni—
tatis affequitui·‚& hoc satis else , vt ralis voluntas
¹²¹.- aesp6- sub praedestinatione c6prehendatur5ecfid& dici-
iiiifexen- tur‚s1 vim verborum attendamus ‚ in hoc posse
‘isduiii'gss constitui differentiam quandam inter prouiden—
ξω, ᾖε ῑίἕ,8ε praedestinatione‚quod prouidetia supponit
{322¹} res destinatas ad suos fines ‚ δε illis procurat cori-
· sequutionemeorum permedia consentaneaJ'rae-
destinatio vero , quoniam dicit primam destina-
tionem in animo praedestinantis , completfi‘titur
non solum procurationem mediorum ‚ sed etiam
ordinationem in ipsum finem. Haec autem diffe-
rentia inter praedestinationem, & prouidentiam,
intelligetur melius ex comparationeinter illas,
quhm in fine huius libri commodius trademus.
Qae fiientia necqffiirib in Deo ponen-
da fit ante omne decretumpraede-
stinationis.
ι,

EXplicata materia ‚ circa quam praedestinatio
versatur ‚ vteius ratione distinete & in parti-
culari tradamusmecessarit‘i est‚vt pet omnes astus
diuini intellectus, δε voluntatis ‚ qui in hoc prae-
destinationis negotio circa talem materiam ver-
santur,& in hoc opere interuenire possut,vel de-
benr,discuri·amus ι inde enim lucidius constabit,
inquo astu polita sit praedestinatio. Huiusmodi
vero astus ad tres ordines reduci poliunt ,qui-
dam,qiii praecedunt, supponunturque ad praede-
liii-rationemmlij , qui sunt‘postei‘ioies ‚ δε conse..
quentes ad praedestinationemsalij inter hos medij

neda est.V·t hoc aute‘ semel pro toto hoc opere di-
canius‚quoties de his adbibuswt de multis loqui-
munvel in eis ordinem prioris ὃς posterioris sup-
ponimus,secundiiin ratione.¹ tantum & modii no-
stti‘i intelligeiiiaei‘i aliquo fundamento in reid in-
telligimus,ci‘i in re colret ‚ omnia esse vm‘i simpli-
Ciffitm‘l a&[1‚eterni‘i;& omnino simul.ltaque seci‘i-

'ad totam praedestinationem supponuntur, inin-

- - ff> ——kss-——ffi

.-.-....-. <w.-w÷J-——...—-. ..- 9..--.--. *-„

Cap. 5. De termino praedestinationis.

 

praedestinata ad maternitatem ,diuinam ‚ Apostoli Α

sunnin quibusmel corsi aliquo praedestinatio po· E

{dum ratione certsiest‚intelle6ii‘i praeire,volunta- ι ἱ
tem subsequi,ideoque‚ si qui astus diuina: mentis ἱ ἱ

 

1 79

telle& i primario else debent ‚ ὅ( ad scientifipeiu⁴
tinent, δι ideo isti sunt in hoc capite explicandi:
de voluntate veto postealvidebi'mus.

Primo igitur certum est ‚ ante omnem praedc-
stinationis aetum supponendam csse in Deo ali'-

 

     

. quam scientiam,quae vel dirigat praedestinationfi

ipsam, vel diuinam voluntatcm(vt lic dicam ) ad
praedestinationcin faciendam inuitet,ei' propone -
do obiei‘lta, & res , quae praedestinare pollini-loc
ad minimum significauit Paulus‚ad Ro. 8.diccns:
Qus praefiiuit ‚ ὠ· ρναιὶεξέίηακίι confirmes fieri imagi—
msfilijfhi'. Nam illa duo verba non sunt accipien-
da‚vt synoniina , cum in omni proprietate diuer-
las habeant significationes , poffintque illo in
loco illas retinere. Itemque ex ordine literae ip-
soque inodo loquendi constat, praescientiam ad
praedestinationem supponi, namin reliquis ‚ quae
ibi Paulus enumerat‚hunc ordinem seruat i prius
enim id poiiit‚quod alteri supponitur, vtpraede-
stinationein ante vocationem, vocationem ante
iustificationem, iustificationcm ante glorificatio-
nem, Cum ergo simili m'odo ponat praescientiam

Atque hic etiam videtui· else sensus August. li.
de Bono perseu.cap.1 4.definientis‘ predestinatio-
nem effe. Praefiieneiam , (ῥ’ praeparationem beneficio·
rum Dei. Nam praescientia fine dubio ad praepa-
rationem supponitur, quia pet praescientiam , vt
fic,nihil praeparatur ‚ donec accedat voluntas‚seu
propositum dandi‚vt cap.a.explicatum est.1n illa
vero praeparatione formaliter consistit praedesti-'
natio‚vt ibidem tetigimus , ὃ( significauit Augu-
stinus alibi dice nszPraedeffinationcm effegratiaeprae·
parationem,de praedestinatione sanatorum capao.
De qua praedesti'natione subdit statim , Qaefine
praesbicntia effi non potestCiim ergo alio in loc02pre
destinationem dicit‚effe ptaescienti'am , & ptaepa·
rationem ‚ ptaescientiam ponit , vt conditionem
praeuiam 2. & necessariam ad praedestinationem.
Vnde in eodem lib.de Bono persei-iem: ap. 1 7.Sua
(inquit>dona,quibufimnq'm Deus donae, proculdubio
daturum fi affe praefiiua't , ὠ in sim pruscie mia praepara-
uisfflraesciuit aurem,se daturum,postquam prepa-
rauit‚seu dare proposuit.praeparauit aute in prio-
ri praescientz'a‚ii on quidem consequente, sed pla·
ne antecedente ad praeparationem. Vnde subiun-
git , ln sim ‚ quaefivlli' , mutarique non poreftspraefiunfia,
'opera (hafictura disponere ‚ id omnino nec aliud quidqud
estmfipraedestinare. Dispositio ergo in praescientia
est praedestinatio ‚ & praescientia aliqua ad talem
dispositionem ‚ atque adeo ad praedestinationem,
supponitur.

Ratio vero assertionis breuiter nunc affignan·
da est2quia praedesti'nati'o,vt vidimus, consistit in
aliquo achi voluntario ‚ &libero Dei ‚ sedante
omnem adium liberum ‚ δε voluntarium ,Ἰ uecess'e
est, vt aliqua cognitio antecedat, ergo ante prce—
destination em praecedit neceffario in Deo aliqua
cognitio‚ieu i'ciemmMinor patet, tum ex defini-
tione voluntari'i. debet enim else ὲ principio in-
trinseco cum cognition& tum ex ratione liberta-
,tis‚quae prouenit cx indifferentia iudicig& ratio-
nis , tum denique ex generali dogmate, quod ni-
hil est volitum‚quin praecognitumznec eriam po-
test effe libcrfi,nifi quod est voliti‘i‚n51ibertas for-
malis in volutate sola existit. uae omnia etii 'in
ipso Deo‚seclusis imperseffionibus, loci‘i habent,
id est,fiiie diffinitione in re, εὖ virtuali c6tlnen- i
Irim& eminentia& consequenter cum ptaesuppo-³

 

 

fitio

ante praedestinationem‚ponit illam, vt praeuiam. ,

nassutio. a

sad nmis

aja.

August, .

{tarso ⁴as-
temonis.

„We-&mwm— —ae--u m„

