&ww-mm.

Σοὶ

ΙΙ,ἱ
§ecunda
iifficulttt.
nudem
<finiuit-‚¹

Vnamqiifl
¹* que perso
nam habe
ri integri-
tatem sui
Damasum

434

Lib. lli. De vera distinetione trium personarum.¹

 

  
   
 
  
 
    
   
   
   
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  

tirisiaepenpeiy‘ea‘ld, &⁴ ante perfeHamAc li diceret , toti
perfectione Deitatis‚& Dei vt sic, pra-intelligen-
da esse relationibiis.Et capa i suffitias, inquuspft
hypostaftrpersbna'ssyus dicimumt nullam in diuina natu-
rqpomposttionem intelligamus , figiiiricans & vuam-

stetim ciffi& non poil'e ex personis, quatenus cli-
runem sunt‚vel(quod· idem est ) ex relationibus,
vt tales sunt, δε oppositionem inter se habent,
vnam perfeetionem consurgere fine compositio-
ne. uocirca si velimusillo vocabuloirztegritqtt'ae
vti dicere possumus extribus personis consurge—
re integritatem Trinitatis‚vel melius, consurgere
integrum numerum personarum ‚ non vero inte-
gutarein30ei,quia non solaTrinitas‚sed quaelibct
> etiam persona est integer Deua³
Responderi potest ‚ perfectionem illam ‚- qnae
integritas dicit ur Dei,nec absolutam tantum, nec
tantum relatiuam effe‚sed comprehendere vtram-
queNci‘i‘lm haec euasio non satisfacit, sedconfun·
dit omnia , vt difficultatem effugere videatur.
ONuia luc non agimus de edentiali perfe&{oiie
Dei‚ied de personali, & dc illa , quam relationes
diuinae nostro modo intelligendi addunt vltra
perfectionem ellenrialem , quam elle ratione di-
nietam ab essentiali perfeetionmetiam authores,
eum quibus disputamus‚suppcmunt,llla ergo per-
fectio ex solis relationibus , vt sic, constirgit,ergo
relatiua tantum deber concipi, δι’, non mista. Et
praeterea, licet demus ess'e timul absolutam , &
tespeiflcuam ‚cum includatin se tres relationes
realiter distinctas, non potest habere viritatem
perfeetionis, nisi per modum colle<stionis , & nu<-
meri ‚ esto,non sit pet modum compositionis.
Probatur assumptum ‚ quia in illa perfectione in-
cluditur verus¹ transcendcntalis numerus re-
rum, ex numero autem rerum distfflcstarumwr ta-
les sunt ‚ non conficitur vnum ‚ nisi vel compo-
sitione , vel collectionessvel omni no per accidens.
Dico autenuvttalesfimt ‚ quia personae diuinae ‚ vt
sunt vnum in essentia ,Ἰ non vniuntur in perfe-
‹stione personali,sed in eiseiitiali tantum. Absur-
dum autem videtur dicere , integritatem Dei
vt sic 2 collecturam elle ‚ δε non omnino sim-
plicem ‚ ἅ indiuisam. Accedit tandem , quod illa
integritas dicitur effe perfectio simpliciter fim—
plex2vncle sequitur cuilibet persona: diiunae si-
gillatim sumptae deesse aliquam perfeetionem
[impliciter simplicem ‚ quia nulla earum habet

pei-seifra.

Secunda , δε principalis difficultas in hae opi-
nione est , quia quiequid sit de illa locutione in-
tegritatis Dei‚negari non potest ‚ quin vnaquaeque
persona suam habear integritatem ( illo modo lo-
quendiadmilso)a Nainin primis vnaquaeque est
integer Deus,vt dixi, ergo vnaquaeque habetin-
figurarem Dei 3 (seclv haec non* multiplicatur).
Rursus vnaquaeque est integra persona„- Neque

diuinae personae consurgere: nec negari potest,
quin vimquaeque persona sit integrum supposi-
tr‘iunulto inagis„ quam lit quaelibetpcrsona crea-
tazhaecautcm integritas personalis, eo ipso , quod
personalis est , multiplicatur in diuinispersonis,
Qod lignificauit Damascenuus vocans casper-

sbnaspeiferias. Er patet facile descendendo ad ra
‘tione-squali stertificas illarum personarum ‚ qnia

 

 

 

 

Α ‚integritates personales, ita & bonitates transcen·

quamque personam secundum se spe&atarn peta

   
 
  
    
  

D sicut distinguuntur relationes ‚ ita & hat bonita—

illam integritatem,nulla ergo illarum erit summe -

' nis, quia relatio conuenientiae, quam habet ad
eiii-in dici potest extribus personis integritatem ’

 

>filim tribus perfinisperfhsiis, vnum fimplicem fitbstan- A Ἰ Pater est integer Pater, δι sic de Filio , δέ Spiritu Ι

lausto ι fi ergo transcendentalis bonitas nihil
aliud cst‚quam rei integritas,limit multiplicanturl

dentalcs relatiuae. Neque refert ,quod hae tres iti·
tegtivtates personales in vnaesl'entiali'identificen—
tur-‚quia non propterea confunduntur , scd inter
se manent> realiter distiiietaessi- ergo multiplica· =
tioni illarum rerum , δε entitatum relariuarum· ¹
non obstat, quod in vna entitate absoluta identi—
ficcntur‚ cur obstabit multiplicationi integrita—
tum, seu bonitatum personalium, quod in vna
essentiali identificcntur? .,

Atque hinc potest sumi confirmatio effieaxrex
creatur-imam quando vnaboni'tas totalis ex plu-
ribus rebus consurgisshoc‘non impedit , quo mi-
nus lingulae illarum rer-iuuliabeant propriam in-
tegritatem,& bonitatem distinctam. Respondent.
idco illud else , quia illae bonitates sunt partiales,
ὅ( non vniuntur per identitatem‚sed per vnionem
Sed contr‘a , nam hinc solum fit‚tclatiuas integri*
tates personarum diuinarum non effe partiale-55
quod cst veriffimum ‚ nontamen non esse distin-

ctas ‚ ὃς totales in suo ordine, scilicet ‚ in ratione ·

personali.1mo Damascenus loco citato,inde pro-
bat ex duabus diuinis personis , vt distincrae lunt,
non posse viram aliquam perfeetionen componi,
qnia vnaqiiseqne est per siz& totaliter subsistens,
habet crgovnaquaequesuamtotalitateint Etprae-
terea‚lice“ciii Trinitate nonsit pars competitio—
nis‚iiec pars quantitatis continuae , tamemseclusa
omni perfeetioneunuenitur ibi quafi pars quanti-
tatis di2cretae transcendentalis , eo scilicet modo,
quo numerus consideratur ‚ vt quoddam totum,
ἃ, vnitas vt eius pars.Ei·go licet integritas perso—
nalis in se totalis sit (yvt ira loquamur) pot'est effe
quasi partialis comparata ad numerum seumul-
titudinem ‚ ergo hoc non obstat , quo minus illae
perfectioncs relatiuae ‚ & personales plures sint,
realiterinter ie distinetae. , . ,.

Denique ex illo etiam ‚ quod ab austoribus ⁶
cotraria: sententiae admittitur,sumi existimo effi-
cax argumetum. Nam vnaquaeqne relatio est bo-
num conueniens suae personae, & non alteri , ergo

tes.Respondent ‚ has effe bonitates secundum ra-
tionem:At haec aequiuocatio estmam licet relatio
conuenientia: sit rationis 2 vtpote eiusdem ad se
ipsum‚tamen id‚quocl denominatur conueniens,
supponitur in se 'esse perfeffio realis ‚ ideo enim
concipitnr‚vt conueniens‚quiacompunt, vt for-
ma realiter perficiens. Sicut etiam constitutio
personae in Deo, dicitur ab eisdem auctoribus
eise secundum rationem , quod non tollit,quin
proprietates constituentes sint inter se realiter
distinctae„ Adde, quod de illa integritate, quae
in'tribus personis timul sumptis considerentur,
idem dici potest. 1²„st enim conueniens Deo &
Trinitati ‚ ergo vt sic, tantum erit bonitas ratio-

nefastum-mitat& solum est rationis‚est enim eius-
de adse ipsum :quia integritas illa in re non di-
stinguitur ὲ Deo ‚ vel Trinitate. Ergo etiam illa
perfectio , vt bonitas Dei est, uon crit realis ‚ sed:
rationis,velcerte stilla est.bonitas, realia propter
realem perfeQionem , quam in se habet , etiam fi
relatio conenientiae adid , cuius est perfectio , fit
rationis,eti:‘i bonitas vniuscuiusq3 relationis diui.
nae,quz‘i {uberat talis relatio est, erit reali& etia‘ifi

 

relatio

   
   
   
     

