 

10.

,Augustum

 

 

dum Filium, absoluteimk licat contradictionem,

respectu cuiuscumque personae , ὅ( idco quod,
'Deus poffit generare vnicum Filium non im-
plicat absolute, quod autem implicet respectu
filijdblt‘tm est propter relationem originis , quia
supponituriam produtstus. Re tamen veraiu se
habet ipse totam illam potentiam‚quae est princi—
pium producendiipsummet filiium& ita hec res-

ponsio reuoluitur in nostram.
Ad Aug. ergo respondetur} vsum fuisse n'omi-

producturam ad intra‚idc‹')que dixiffe,c0ntra orn-
nipotentiam Dei Patris essenon posse generare,
quia cum illi nori defit conditio neceffaria,s1 non
poffet,neceffarioeffetex defectu potestatis. Non
omittam autern aduertere , rationem August. per
se , &in vi rationis spectatam, non concludere,
quia fi infidelis diceret generationem Filijaequa-
lis in Deo implicare contradictionem , facile , ac
consequenter negaret‚effe contra omnipotentiam
non polse generare. August. ergo procedit sup-
posita fide, quam quo ad hanc partem ‚ haeteticus
ille , contra quem argumentabatur ‚ non videtur
negaffe,vt colligitur ex eodem lib.cap. 14. & no-
tauit etiam Scor. in 1.d.20.

  
    
    
 

CAPVT XI.

eAn tr'esperfinae diuinaefint vnum in
aliqua sttbfistentia abfhluta,&

ffntialt.

Vaestionem hanelare disputaui in 1. tom.de
ancarnat.disput. ιι. [σᾶς. & ideo non repe·
tarn,unae ibi :racemi-,sed in summam redlgam ‚ &
nonnulla addam propter aliquos recentiores,
qui doctrinam ibi traditam in duobus impu—
gnantPrimo in reipsa,secund‹¹› in vsu vocisSubst-
stentiaeDicunt ergo aliqui existentiam diuinam es<
sentialem,ex vi conceptus absoluti non effe perse
existentiam, sed solum existentiam substantialem
cuiusdam natutae. Eo modo quo existentia creata
humanitatis Christi‚(quam ipsi etiarn admittunt)
non est per se existentia. Ratio praecipua est,quia
diuinitas cum sua existentia absoluta est in perso-
nis ,er o praecifis personalitatibus relatiuis non
est per se. Probatur consequentia , quiaperfi’ hoc
loco‚non sumirurwr distinguitur contra in alio ’,ω
inflabieflo .- hoc enim modo etiam existentia hu-
manitatis Christi est existentia pet se, iel est , sub-
stantialis , & non accidentalis. Sumitut ergo,
vt excludit effe in alio ‚ vt in supposito, ergo cum
diuina essentia sitin tribus su positis , non est per
se hoc modo ‚ vt praecisa ab i lis , δε ex vi solius
existentiae essentialis. Additur confirmatio ‚ quia
fi talis esset subsistentia in Deitatc3n011p01⁷set haec
Deitas ‚ vr praecisa& personis in abstracto accipi.
Patet sequela,quia quantumuis praecisa a personis
includeret subsistentiam : id autem ‚ quod subfi-
stentiam includit ‚ non est abstractum , sed con-

illa.

Secundo asserunt,etiamfi in Diuinitate admit·
teretur perse existentia absoluta ‚ illam non posse
appellati,Subfistentiam.Ratio est , quia ex vsu San—
storum Parrum subsistentia idem est, quod perso* >
na,vel hypostasiszdici autem non potest ‚ tres per-
sonas esse vnam hypostasim , vel vnam personam,
1 ergo neq·, vua sttbsistentiam.Minot· certa est,quia

ne omnipotentiae lateat comprehendit potetiam·

 

cretum,nam haec est potiffima differentia interl

Ι Consequentia: sunt euidentes ‚ vt existimo. An-

illud esset incidere in errorem Sabellij. Maior au·
tem constat est dictis supra de voce hypvstssfis ‚vt ex
Patribus praesertim Graecis ibi citatis colligitur:
& ex c6cilio Later.sub Martino 5.Consult. 1. Ca-
no11.1.dicc11te.winitat? numerari tribusfitbfistentiis,&
ex edicto de fide-‚Iustiniani Imperatoris ad loann6
Pontifice1n3quod habetur in 2.tom.Conciliorum
post Concil. Tolet. 2. ltem ex Agathone Papa in
- eius epist.quae refertur in 6.Synod0 a&.4.& Ioan-
ne Maxentio in vtraque fidei profeffione quae re-
feruntur in 4.tomo Bibliot. Sancit. 111 hac autern
materia non licet vti vocibus praeter vsum Pa-
trum,ne ex verbis inordinate prolatis detur erro-
ris suspicio,

Ego veroin primis sentio,Diuinitatem per se‚&
complete existere ex vi suae existentiae essentialis:
atque adeo illam vere dici pe'r se existentiam ex
praeciso conceptu absoluto, Haec est sententia , &
D.Th0m.& communior Theologorum vtlate re-
tuli citato loco , ὅ( supra e'tiam traeffido de existe-
tiis ὃς subsistentiis relatiuis. Patres etiam ibidem
allegaui‚quibus statim aliquid obi1ciam. Ratio,
quae me maxime mouet‚cst ‚ quia huiusmodi per
sc existentia pertinet ad summam perfectionem
intensiuam eutis ‚ est enim perfeflio simpliciter -
fimplex. Qod aduersari} non negantmam re vera
est quali perse notum ex terminis ‚ vt latius etiam
ibi dixi : ergo includitur formaliter haec perfectio
in essentiali conceptu Diuinitatis‚ atque adeo est
absolutaPatet consequentia ex supra dictis in ca-
pitulis praecedentibusmam tota ess'eutia‚& omnis
perfetstio simpliciter communis est tribus perso-
nis.

Respondent vero aliqui, satis effe, quod haec
perfedtio sit communis secundum rationem tri-
bus personismam ratio subsistendi, & per se exi·
stendi in omnibus est ‚ non quia vna numero per-
seitas‚(vt ita loquamur ad rem explicidam) & tea· >
liter eadem in illis fit, sed quia haec ratio commu-
nis est omnibus proprietatibus illarum. Sed haec
responsio facile refutatur , quia tota diuina essen—
tia est eadem numero ‚ ἃ realiter communis tri-
bus personis : ergo omnia praedicata essentialia
suut eodt': modo reatinen& indiuidue communia
omnibus personis : hac euim ratione id probaui-
mus de ommpotentia,& de caeteris attributis: er-
go fi haec perseitas existendi est praedicatum es—
sentiale,debet esse idem numero realiter, & non
tantuin ratione commune tribus ferlbni.5.Alioqtii
tres persona: τιὸ sunt vnum numero in tota elsen-
tia Dei,nec Patet communicat Filio totam suam
realem essentiam,contra Concil.Lateran. in capit.
DamnamusPater sczquela,quiatota essetiria. nostro
modo loquendicoalescit cx omnibus praedicaris
essentialibuszergo si vnum illorum n6 est realiter
commune , non est tota essentia realiter commu-
nis.

Et praeterea declaratur in hunc modum ‚quia
perfedlio simplicitet , & praesertim communis
secundum rationem‚qualis illa effe afferitur , non
solum debet conuenite personis,sed etii diuinita-
ti secundt‘t se conceptae,praecisis relationibuszergo
talis perfectio non potest prouenire ex relationi-
bus , vt relationes sunt: crgo non potest effe
ὁ communis solum secundum rationem , nam haec
l communitas solum inuenitur in Trinitate ra-
'tione relationum ‚ propter distinctionem , cum

conuenientia aliqua , quam inter se habent.

   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
  
 
 
   
 
 
    
   
 
   
    

canat.
bauran.
Edicit} de
Fide lu-
stiniani
impera-
toris ad
loann.
rapam.
Agath-
Papa.
loun.
Maxentius

    
    
 

Dmmm.

 

 

(ev-*⁷

 

recedens

, Q ‘2

