 

⁴ ζ δε titulum‚quo Spiritussanetus est iniustis ratio- ’

16.

„tumeam Spirirumsanstum proprie non mitti , nisl cum

infinie.

2.0pinio.

Alenfia.

  
 

Corduba.

OpiniO.
D.Tlmn.

’ω--υ--ωῆ --,.Ᾰ.

 

 

ne gratiae‚& caritatis. ,
Superest vero obiestiouiam sequitur ex dictis,

gratia sanctificans primo infunditur , non vero
quando postea per intensionem q'ugettir. Conse· ‘
quens videturiznntra uiliomam dicta quaest. i
43.artic.sexto ad 29etgo. Sequela probatur ‚ quiay
postquam Spiritiiss', <stus iam est in anima sper!
gratiaiii,licet postcaffssiugaaugeaiur ‚ non incipit 5
else nouo modo inilia, ergoffpon mittitur ad il-
lam‚quia nemo mittitur, nisiiiQ'i non erat,vel sal-
tem non erat illo modo,quo ihcipit'ess‘e per mis-

 

sionem. Circa hoc varie loqutint'iiilffij ologi. p
Qdam negant absolute Spiritumsan&Q⁴i Β
iimifibilitcr ad hominem iam iiistifieatum‚q ab

turnuis in gi·atia‚vcl in donis gratia: iiiteiiliu<}‚aiii:v i
⁸ extensiue crescat. Tribuitur D. 'l'liornae in dieto Ι

articulo sexto eoiquod in fine corporis dixerit,:id i
miffionem inuiiibilem requiri innouationem l
quamdam per gratiam. Sed immerito hoc illil
tribuitur ‚ nam etiam in augmento gratiae est}
quaedam innouatio ,vt ipse ad 2. explicuit. Alij ¹.
(vtD. Bonanentura rescit ) dixerunt, cum gratia '
imperceptibiliter augetur, non fieri nouam mis-3
sionem , ii autem augeaturfflerceptibiliter , fieti.
Verba tamen haec ambigua sunt ‚ nam si dicatur
augeri perceptibiliter‚ id est, sub signo aliquo vi-

sibili, vt facttum estin die Pentecostes, sic non est ἷ-

ad rem, quia tractamus de miffione inuisibili ‚ δε
ita omne augmentum gratiae imperceptibile est.
si vero augmentum dicatur imperceptibile‚ quia
sensnm& paulatim fit, &notabiliter nonimmu-
tat modum,operandi‚perceptibile autern dicatur,
quando est adeo extraordinarium ,ὃς excellens,
v't per effessffls poffit aliquo modo percipi. Sic

certe distinctio illa valde accidentaria videtur acl

 

· rationem rniffionis. Vnde ipse Bouauent.in 1.di-

stinCtione15.quaestion. vltim. sentit. per nullum
augmentuin‚qu0d sit tanturn intensiuum gratiae‚
mitti diuinam personam,propte'r rationem iarn
ffflazmquod non incipit ibi eise nouo modo,per
augmentum autem quafigextensiuum‚ quo exten·
ditur gratia ad nouum operandi modum per
nouum donum ν. g. linguarum ‚ vel per nouum
auxilium ,vt in augmentis, quod fit per sacra-
mentum confirmationis ‚ tunc fieri miffionem,
quia iam est ibi Spiritussane‘tus nouo modo.
Qm opinionem docuit prius Alenfi ¹.p.quaest.
75. membr. 4. artic. 3. in corpore, licet in solu-
tione ad 2. non videatur omnino in ea persistere.
Ait enim, duplicem effe sanctificationem anirnae,
primam, quae est per infusionem gratiae‚& secun-
dam ‚quae est per augmentum ‚ & per veramque
ficri miffionem,licet magis proprie per primam.
Et vtrumque censet probabile Corduba libr. ι.
qiiaestionarij,q.41.in fine. > Α

D. Thomas veroin dicio art. 6. ad ι. absolute
docet secundumprofcehim virtutis,autai1gineii—
ium gratiae fieri missionem inuiiibilem. praecipue
vero attendi quoad augmentum , quando aliquis
proficitin aliquem nouum statum gratiae , vt in
grati-(im miraculorum, aut prophetiae, aur ex fet
uore caritatis aggreditur insigne opus virtutis, vt
martyrij,abrenunciationis saeculi.1mi*›‚ quod dif‘
ficiliusmihiest addit in solutione ad 3.ctiam in
Beatis fieri nouas miffiones inuifibiles , praeter
eam, quae in principio beatitudinis saith est ‚ per

mouns reuelationes. Qa licet gratia eis non iti-⁴

ca p. ''3515ss ‘ibi'i'isszgsse' 'm 23111234131

5155

 

Α tend-itur,i‘ec1pitquoddam aligssiclltllli] qill‘tsl CX- i

l
tenfiuuin. Mihi vcro placet in prinu< pci- oii=i=c l J
augmentumgratiaelirndhficantisfieri mistionem. l f
Qia maioris momenti est ‚ magisque pertinet Restm-l
ad vnionem curn Deo lioc augmentum, quam '¹⁰' ξ
omne augmentum extcnliuum , si noti includat l
intensiuamipfiusmet sanctificantis gratiae. Etita π’ l
sentit Durandus in 1.distinr. 15. q. 4. in flumenin g nunna. l
ait, mzffiommfieri per dona gratuitu , vel augmentum i ’
εσνιινη.Νεε obiectio in contrarium (scilicet, quod l
persona diuinaiamantea ibi erat) vrget3tiim quia
licut ille homo nouum accipit gratiae gi'adum,ita l l
persona diuina incipit effeibi nouo modo magis l
erfeaesto ‚ tum etiam quia quilibet gradus gratiae

l a

cst de se sufficiens , vt secum afferat diuinam pcr-

sonam‚vnde‚qu‹¹2d antea fit,est quali per accides.

 

fficjffifleinde affero , quando gratia ita augetur ex· › ,3,
τεήίῖυὲ ad ‘peculiares' effeistus, &astus , siue eius-
dem gratiae &ustificanujs ‚ fiue gratis datae ‚ aut
specialis potestatis supernaturalis', vt specialiter
sanstificeturpetsona in ordine ad tales a&us‚tunc
ad illam fit proprijffiine miffio‚etiam siprius san-
csta flietit. Sic facta fuit miffio ad Apostolos ὅ(
oistauo die post resurrectionem loaiinisgo, & in
die pentecostes , vt bene exponit Leo Papa
serm.2.Pentecostes ‚ Sic etiam fieri existimo per
Sacramenra‚qtiae sanctificant hominem in ordine
ad peculiares aOcus‚dando fimul specialia auxilia,
δε gratias sacramentales. Tandem vexo existimog
solat-n collationem nouidoui gratiae gratis dataeff'ss‘.
vel auxili) praetienientis fine augmento gratiae' ’
sanctificantis ‚ non sufficere ad propriam miffio-
nem personae diuinae. Nam, vt supra dictum est,
'liaec dona de senon sufficiunt ad propriam mis-
fionem,ergo licet dentur homini iusto,non suffi-
citint‚quia non afferunt nouum titulum de se suf-
ficientem ad specialem praesentiam personae diui- ⁴
nae praeteream , quae est per potentiam. Vnde in
Beatis probabile existimo ‚ non fieri nouas mis·
fiones,ficut non fit gratiae sancrificamis augmen·
turn. Maxime , quia illae reuelationes sunt quasi
connaturales illi statui ‚ ὃς ex vi illius singularis
praesentiae‚& existentiae,quam Deus habet in Bea-
tis‚ conferuntur. Vnde ego dicerem , Deum exi-
stentem in Beato operari inillo conuenienter ad
praesentiam, quam in illo habet , δε ex vi prioris
miffionis potius, quam de nouo ad illum mitti.
Atque hinc tandem intelligitut‚in hac miffio·
ne inuifibili numquam mitti vnam personam si,-
ne alia ex his, quae mitti poffunt. lta D. Thomas
dieta q.43.art.5.& 7.Bonauent.supra,& late Cor-
duba dicta q.41.Ratione ita declaratur ‚ quia non
mittuntur per illa dona,nifi vt connexa sunt cum
gratia &adificare-,ec fic n6 separantur. Secundo,
quia quodlibet donum est ab vtraqiie pascnan&
ratione illius Vtraque est nouo modo in creatura,
ἅτ alioqui Vtraque est procedens ‚ ergo vtraque
mutium& cumillis Pater venit iuxta illud ioan*
nis 14. Ad mm veniemus,&c. licet non mittatur,
quia non procedit. Denique pei· lianc mifflonem
non fit vnio hypostatica alicuius diuinae personae
cum anima‚vtde fide confram-nio autem per gra-
tiam communis neccffirib emtum in efficientia,
tum quia est participatio diuinae naturae,& ita pri-
mario conuenit ratione essentiae. At verb Alenfis
supra‚memb.2. art. 3. existimat posse Filium sine
Spiritusan&o mitti, & ὲ contrario ‚ quia effe-<stus
potest vni,& non alteri appropriati.Dicitut enim
Filius specialiter mitti secundum dona intelle-

 

 

loamzo.
l Lu Papa,

 

D D cius,

 

