 

p———vm

, alicuius malj Clth. hos hoinincth-lpoudetur ni

hilominus , Deum nou habuisse talem intentio—
nem ‚ neque hanc colligi ex verbis Pauli, sed po-
tius 0}‘¹p0s1tum,vt patet cx iilis verbis, Sustinuitin
multa patientia vassa imparis ergo supponit,hoini-
nes ie f. cnse vais. iniquitatis ‚ δι’ Deum expe-&asse
ulosN'm' etiam adiungenti m est illud ad Roma..
Ignoras ‚ qma benigniias Dei adpoenitentiam tc adducat.
Non argo sustinuit. vt punirc‘t,¹ed vt pai-cetexxvi·-
di ns autem homines impoenitentia sua thesauri»
zare nbi iram, tandem voluit ivos punire. V nde
illa particula vt, in eo loco non figuiiic ¹t causam
finalem , sed solam const-cntionem polito alio.
Qod est frequens iu Scriptum, quando circun-

gnificatione: Qia tamen haec accipienda est ex

mnu. manahen& materiae 1d postumi [omn. ιο. Vt esseptopriaira,ied propria vindmia.
ἓξὲξ· quivident caeclfiantAEt ll‘aiae 6. ac Luc.8. Vt videntes ,
’ ’ non videant „&c. Et haec est expositio communis
Parrum ad d16taloca Pauli. . C A P V T V.
11. Vltimo , post ditstam reprobationem neg ti—¹ , . . d .
uam, subsequuta cst ordine rationis 'reprobatio Repr⁰b⁴t¹⁰m5 neg‘mqae· '²⁰⁷² ‘m caustzm
positiua,quae in tribus astibus contineri videtur. exparte homtms praefillh
Primus est. abl'olutae praeicienriae , qua Deus pra:-
‹u‘d1t peccat-um illud‚vel peccat: futura iu talibus ἰ , . .
hominibus vsquc ad finem vit-³: ‚ de qua nihil no· Xplicata natura reprobationis breuiter dl· ι.
uum addendum occurrit. Secumdus aetus est Ecendum est de c.infis‚& effeetibus elusi Con-
etiam intelletstus, δι’ conhstic in iudicio praebeo, stat autem ex hisque} de pre—:destinatione diximus,
ὅ( quasi sententia Dei finan {qua decernit o< us hic solum trachin dc cauta ex parte hominis, per
huuc hommem effe digutxm,qi11 excinditur mc- quam libi aliquo modo meruerit reprobationem
gno , δι’. punimur ‘etei ua poena condigna. Nam mam‚obiter vcro ctiam dicemus de causa e'x parte
stantibus legibus diuinae iustitiam& ponti prendi- C Dei. Omitto aurem in prinus errore Maniciiaeo· Erroxmg-
&a praescientia ‚ natmaliter {equitur hoc iudi· · numquiiuquoddam principium summe malum ¹²¹⁰hff⁰¹²h
citumquod ctiam necess'ariu m eit , >et voluntas re rt ferebant toti causam eorum hommfi, qui dam-
ύὶέ velle poffit. Et in hoc actu ponunt aliqui re· uanturz& Priicilmmstarum‚ qui hoc tribuebant
probationem positiuam: qum secuudum regem sarm& cuidam naturali neceffiiati ‚ item Calului
ordinariam ex vi illius homo iumlhbmtet dam- &sequacium ‚ qui ita hoc tribuunt voluntati di-
nabitur, 1& est probabile. Tamen qma ‹fftstm iiinae,vt illam fat-mut primam caustum& radicem¹
oei non est simplicitet futurus donce Deus illum totius culpas& perditionis reproborum. Contra
velit, δε quianon obstinte illo iudicio ‚ poss'tt hos mim errores aliis locus ex prore-[so dsputa-
Deus de potentia absoluta nou punire hominem: rur : ὅ( videti poliunt, quae diximus in hb.·x.& ι.
ide’o ad complementum reprobationis iit-celse.- dc Auxiliis. . -
rius est tertius aetus, quicst voluntas absoluta ’ ⁴ Inter catholicos crgo multi negarunt dari 2. Ι
damnandi reprobum , qui est potissimus actus chusam reprobationis ex parte hominis. Huni-‘5 Opinio
vindicatiuae iustitiae. ' opinionis videtur effe D.Thom.1.p.q.23.art. ς. ui ᾎἫῗζ
»“ι κ’, De hac autem volumtate dubitari solet ‚ an fit ι ιη solumd 3.videtut in hoc aequiparare reproba- farm
nubium vertum& proprium odium Deiciica tale& homi· ’ tionem ptaedestinatioffl· ld0¹³¹1CF¹UF⁰fssslf¹c¹h ζ· numia.
{92¹7}ssss nes.Diuus Thomas 1-c6tra Gentes. cas. 99 gene· contra Gentes, capit. 161. Duraudun 1. dist. 4¹- -Ζῖἕῇῖω
taliter credit nont else odium proprium, ted me- quaest.2.praesert1m uum. 143 Gregorrusiatta. con· mm„- ¹
Aliaopi- raphoticum.Aiij veto contendunt eiie proprium ciuis4.& 5.Mars11.q.41.a÷·t.2. Diledo in Concor· tamus.
‘¹1⁰⁴ odium , quia est voluntas mali, vt vert} malum est* dia‚1.p.CL1P·3·AdafflUS ad Rom-9· δε multi ex [nef '⁹‘
. . ’ - talis poeuae.Ex1stimo tamen rem pertinere ad m'o- dernis scriptoribus, Fundamentum didimus laus
{5¹,¹1{¹5‘<¹,¹¹1,‚ dum loquendi. Placetqtie quod D.Thomas ait 1. trassatus ad R om.9.Er ratio,quae ex distis de pre
Thomae. p.quaest.2o. art. mund non effe odium hominis, destinatione sumitur-„estNam sl dstt'thtsstucasssss rc-
quia non est ex displicentia ipsius hominis ‘‚ vel probationis ex parte bominis, cssct in hbet-arpo-
nat'urae eius‚effe tamen odium peccatoris , »t pec· · testate eius reprobam& 116 reprobati: crgo m czi-
cator est,ex contraria ratione. dem potestate estet pi·aedci'r11m1>i‚&non praedcsti-
¹ 3- Simili modo dubitari solet ‚ cim*> ΡΛ ulus vocet 11.iti:nam hsce duo immediata esse censentur: om—
fflffdu' saepe hunc aestum iram Dema illa :appellatio pro· nes enim , quinon reprobamur, Psffdtstmffmtfrt
ιιᾶινῖ. pria sit,vel metaphorica. Nam Laciantius libr. de ergo poffet hozuo esse effusa iuae praedestinationis,
lta Dei ex profesio contendit, Deum habt-re ve· nimirum ‚ existens cauta sini¹ non reprobationis.
ram , ὅ( propriam itam in peccatores ι Qia ira Ε Additur etiam alia ratio, (μω. homo non est cau.. .
nim„ nihil aliud est, quam appetitus vindivstae ob Aaefio- sa primi effe-&us reprobatloulf , vel penmffioms
α nem , vel iniuriam ab alio ill‘atamD. Thomas au· peccati ‚ vel negationis ziuxilij congruizcrgo non
tem 1.p.quaest.20.art.¹.ad 4.dic1t ‚ iram non pro· est' causa totius reprobationisssitque adeo nec rc-
pri& Deo attribui, quia supponit tristitiam , iuxta probationis simpliciter ὃς absolute. ⁸ 1 .
‘4⁶1²‘ss iliud Arist,2.Rhetoric01-.capit. 2. & 4. qui irascitur Alij fuerunt in sententia extreme cocturnicib-
dolet. Et haec sententia est magis recepti :qiua ira cet dari ex parte hominis causam totius reproba· Secu31ida
{lezcigzl’o- etiam in uobis non fit sine aliqua animi com- ἱῑὶοηὶς, etiam quoad negationem praedfstinatiof remen-32,
³¹¹0d²¹51ffi motione. Differentia veto etiam estin vocis fi- nis.H5ctenent omnes authores„qui astirinatdiu 3331ξὸ
quem, in praedestinatis causam suae praedestinationis²

 

-..- ...a-...ww

Cap. IV, De aestibus intellectus& voiuntatis Dei circa reprobos.

 

B

 

365

Α communi v1u,1dco placet posterior locutioDum
modo admittamus :⁴ itam nou ita dici metaphori-
“ σὲ de Deo , sicuttristitiam,poe11itentiain ‚ ἃ hnu-
les. Nam tristitia neque est in Deo, nce signifi-
cat a&um,qui in Deo 1³11, sed effectum aliquem fi-
milemiili‚qui1nuobis oriri solet cx tristitia. Per
iram vero fignificainusaliqucm proprium atstum
Dei habentem conuenientium analugam emmim
hominis in eo ‚ quod est intrinsecum ilii‚leilicet,
in appetitu vindititae. Solt'unque diff. tt, quod in
Deo non habet illam causam , quam habet in no·
bisscilicet tristitiam3 ὃς quia ex vi illius vocis si-
gmficatut ille :ustus sub dmommatiene ὲ tali
causmdeo quantum ad hoc dicitur astus ille non

 

 

 

 

vt sunt

H 3

mmm-ffl-

