Ἢ iffi& ¹ l

 

7. s
‘remum‘ cognitione intuitiua personarum. Cuius resolutio
respectu Patris clara estzille enim supponitur exi—
stens, &ideo non est dubium, quin respee'tu illius
fit intuitiua cognitio. {dem non difficile intelligi
potest respeQu Verbi,quia acius, quo producitur, ¹
iiinul terminatur adillud , vt existens , tamin ra-
tione produCkionis, 'qu‘am in ratione cognitio-
nis cius , quod &fortiori etiam patebit ex dicendis, ι
Tota ergo difficultas versatur circa personam Spi-
ritus sanc‘ii ‚ quia cum Verbum producitur ‚ non-
dum tertia persona intelligitur, produckasergo nec
existe‘s ergo neq3 νε obiecta intuitiuae cognitionis.

Atque ita censent aliqui , in eo signo cognitio-
nem Spiritus sancti effe nbstraffiuam. Sed mibi
nullo modo probatur, quia cognitio abstractim,
autin obit-cio supponit imperfe&ionem‚aut in co-
gnoscentedinenim res cognita talis sit, vt de se ab·
⁷ strabat ab actuali existentia,& poffit eisc tantum
poffibilis,tunc poterit quidem abstracuue cogno-
sci etiam ὲ perfe&iffimo intelligente ‚ quomodo
Deus habet scietiam abstrastiuam rerum poffibi—
lium.Tt'tc autem supponitur imperfectio in re co-
gnita, quae non potest attribui personae Spiritus
sanctiznam essentialiter est actu exist6s‚& tam ne-
ceisarib ficut Patet. Si autem res de se non abstra—
hit ab :ustuali existentiased illam necessario inclu-
dit, non potest absh-afflue cognosci, nifi imperfe· l
ἀὲ cognoscatur ‚quia plane non cognoscitur, {i-
cut est, & ficut meretur, quod Patri aeterno attri-
bui non potest. Nam in quocumque figno erfe-
stiffime, δί comprehenfiue cognoscit perignem
Spiritus s'anffizergo cognoscit illam,ficut estzergo
cognoscit illam vt neceffiuio existentem actu, er-
go intuitiueAEonfirmatur ὲ posteriori,nam cogni—
tio intuitiua potest esse prior etiam duratione,
quam existentia rei cognitae ε habetenim Deus ex
aetetnitate cognitionem intuitiuam creaturarum,
quia videt illas, prout futurae sunt, etiz‘i fi nondum
existant„Qid ergo mirum, quodtposfit este prior
origine. Maxime curn supra ostensum fit,priorita·
tem originis effe cum simultate cognitionis ‚ seu
tationis.Sic ergo sitriul intuetur Pater & verb um,
& Spiritum &netum‚quamuis in illo signo intuea-
tur Verbum‚vt productum ὲ se, Spiritum sanctum
autem νε ὲ se,& Verbo.

Dicunt vero aliqui, esto‚verum sir‚Patrem in-
tuitiue cognoscere Spiritum sanstum‚tamen in il-
lo figno non cognoscere illum νε productum, sed
vt producendum, neque vt existentem, sed νε fu-
tutum. Verumtamen neque hieinodusloquendi
absolute placet. quia in illo obiecto non estpro—
ptia futuritio, sed necessaria praesentia.Dici tamen
potest ‚ εὶ nobis pro illo signo apprehendi instar
futuri , quia imperi-‘ecke cognoscimus, δε appre—
hendimus illa signa,ac fi in vno signo effer cogni-
ti0‚in quo nondum est existentia obie&i‚quod te
vera ita non est , quia prioritas originis non est
prioritas in quo, sed ὲ qum& vt saepe dixi‚non cx-
cludit simultatem omnimodam in existentia ‚ &
cognitione. Cum ergo Pater producit Verbum
suum ex cognitionoeiusdem Verbi, δε Spiritus
sensti illo intuitiuc cognoscit, quia videt illos, νε
essetia [impliciter neceffaria,ac proinde,vt existe-
tia simul in ipsa aeternitate ‚ licet cum habitudine
originis, quae non obstat intuitiuae cognitioni.

Qartum‚ac praecipuum dubium,ractum in ar-
gumentis superioris capitis erat,an sequatur, Ver-

     

Produckio
Verbi est
ex vifione
intuitiua
Spiritus

sanat.

C

10.

B

,θεῷ , Ι
” ’ (ἵεμεν 1'. Verbum an procedat ex cognitione creaturarum.
Ἢ

Tertium dubium est , an Verbum procedat ex A Spiritus unffi. Sed hoc dubium supponit multa

52—-9

  
   
   
     
     
    
  
  

dicenda in capite septimo ‚ & ideo postea melius
tractabitur. N unc breuiter dicimus neutrum illo—
tum sequi‚quod ibi ostendemus. '

CAPvT'vt

1 Vtrum Verbum diuinum procedat ex cognitione
creaturarum possibilium.

N hoc puncto clarior, quim in praecedcnti est

sententia Scoti,negantis procedere Verbum di-
uinum ex creaturarum cognitione fiue futurarum,
fine poffibilium.1ta docet Scor-in 1.dist.2. quaest.
7.& sumitur ex dist.32,q. t.idem in 2.dist. t ‚qu-est.
1.& quodlib.14.§. Hicintelligendumest. Eandem
sententiam sequitur eius schola ‚ & eit Modernis
expositoribus Diui Thomae aliqui eam constanter
defendunt.

Fundamenta afferuntur multa,omnia tamen ad
hoc principium reuocauit, quod in Patre ptius
secundum naturam est producere Filium , quim
cognoscere creaturas etiam poffibiles :ergo fieri
non potest, vt Verbum procedat ex cognitione
creaturarum‚quia no procedit ex aliquo posterio-
ri se. Antecedens probatur primo , ui respectu
paternae cognitionis craturae sunt secundarium
obiectum : cognitio autem prius natura termina-
tur ad primarium obie&um‚ quim ad secunda-
rium, ergo Patet prius natura cognoscit se , quim
creaturas, crgo ptius etiarn natura producit Ver-
bum‚qu}im cognoscat creaturas.1>xobatur haec vl-
tima consequentia ‚ quia illa cognitio, fic praecise
spe&ata,est simpliciter infinita ; ergo foecundiffi-
ma,ct'im supponatur prior origine.1tcm illa est suf-
ficiens beatitudo Patris,n0nenim fitbeatus co-
gnoscendo creaturasrergo est etiam sufficiens , vt
cx vi illius habeat consortium verbi,& Filijin ea-
dem beatitudine.

Qtja veto hrt-c ratio quoad prioritatem natu-
rae videtur supponere distinctionem ex natura tei
inter diuina attributa, δε quoad reliqua videtur
poffeinstari in cognitione personarum, idco au-
getur aliter difficultas. Q: creaturae non solum
(unt obiectum secundarium , sed ctiam sunt obie-
stum quasi accidentarium , in quo multum diffe-
runt ὲ cognitione personatu. Declaro assumptum
primo, quia cognitio creaturarum etiarn possibi-
lium‚n0n est necess'ai‘ia Deo ad consumatam pet-
festionem suam: nullo enim modo indiget crea·
turis etiam vt obiec‘tis ad suam perfeffionem,
nam hoc effer imperfeffio in ipso. Secundo ‚ quia
non tata necestitate creaturae sunt poffibiles,quan-
ta Deus est achi , ὅ( quanta Verbum producitur,
ergo sunt quasi per accidens respeoffl Dci,& com-
pre ensionis quamde sc haber. Ex quo vltetius
seqliilitur 2 cognitionemprimarij obiecti posse dici
priorem natura,quam huius secundarijmon ob di-
stinfflonem &parte rei inter cognitiones , sed ob
distinetione-m obiectoturn , δε independentiam
vnius ab aliamne enim resultat illa prioritas na·
tum, quae dicitureffe in subsistendi consequentia,
Qae in hunc modum confirmatur explicando ar·

1. Opinio
negans.

Scor.

immi fin:

damemfi.

secfi'dum
fiindamz-
tum.

 

-—--—-.—-....,.. ‚mm-w

essent poffibiles‚nihilominus Pateteffet,& se pet-
festiffime cognosceret, δι consequenter Verbum
etiarn adaequatum produceret ‚ quiain nullo pen—
deticreatutismrgo signum est, Venbum nunc
produci fine vlla quasi dependentia& cogntione

 

bum diuinum effe imaginem‚vel sui ipfius, vel

 

>qu4⁷

 

i
l
gumenrum. Nam fi per imposs‘ibile, creatutae non ι

,Y

creatu

 

