“W-

 

502

 

loqui de origine distinctionis , aliud de forma,
quae est veluti causa formalis talis distinfflonis,
verbi gratia , de creatura dici potest distingui ὲ
creatote,& quia ab illo proceffit,&pet entitatem
suam creatam,tamen illud prius est verum solum
pet niodum viae ‚ ὃ( originis: hoc posterius vero
per modum fotmae.1deni potest confiderari inter
Patreim& Filium in humanis,distingusitur enirn
realiter per suas entitates ‚ tamquam per causam
formalem distinctionis ‚ ficut distinguuntur alij
duo homines ‚ quorum viius ab alio non proces-
fit :inter Patrem veto, & Filium origo, & via ad
illam distinetione fuit generatio, quae ratio inter
duos alios homines no intercedit. Haec ergo duo
etiam inter diuinas personas considerati possunt,
in praesenti vero agimus de fornia, quae est veluti
causa formalis huius distinistionisnion de via‚vel
origine. ⁷ Δ ‚

Deinde obseruandum est, in rebus, quae inter
se distinguuntur , aliud effe,c0niiderare denomi-
nationem ‚ vel habitudinem , qua vna res dicitur
aditu distinsta ab alia : aliud vero else, considerare
formam , vel entitatem ‚ quae facit retu ‘ita distin-
guibilem ab illa‚vt ex vi illius non poffir cum al-
tera identificari. l-lic ergo quaerimus formam di-
stinguentem hoc posteriori niodoxnam illa prior
aetuans distinctio , vel {iilum consistit in relatio-
nealiqua reali,aut r.itioiiis,vel in denominatione
extrinseca ‚ratione cuius res non denominatur
atsto distinstaaiiii aliud extrem urn existat : potest
autem res habere suam forniaiii‚vel entitatem ex
sedistinguenteni illam a quacumque alia , fi fue-

rit‚etiamsi atsto alia non existat.
4.

Ρ b ῃ Dicimus ergo,formain,vel proprietatem con-
lo 3110

prima ve· stitnenteni personam ex se etiam distinguere il—
:oe opinio lani realiter ἐι quacumque alia: Probatur argu-

A

 

{c

 

 

⁷„.,‚ „qma --„.---u---—-..a-».-„.mss.„‚..r r...»-

’ Lib. V ΙΙ. De proprietatibus& constitut. Peisonirnni

² quam fi esset distinc'h't ab cilenti

. stiiiguit illam aqnacumquealia. Ι

. [meconii stultullanretiam ab omni alia distinguit,

 

 

 

 

omnia,quae per realem constitutionem conueni- Δ
re poii'unt, seclusis imperfefflonibus. Qod au· l
tem forma constituens etiarn distinguat ‚ non iii-J
uoluit iniperfestionem , imo spestare videtur zitl ἕ
plenam , ἅ persedram constitutionem , vr inagis
statim dcclarxbossaergo illa distiwffio non e'iix'i'iiat
vim rationis. ngd etiam iic explico, nani ii Fi· Ἰ
liatio v. g. tii‘ct ex natura tei achi drstffic‘h ab es< ¹
sentia, realiter constitueret personam , ὃς conie—
quenterillanidistingueret al>omnialia,vr consc- ι
quenter fatentur, qui ita responderit :sed nunc}
Filiatio , absque distinetione actuali, nonmini‘is

i
<perfe6te,&complete constituit personam rurist
azetgo nori „3ch
mus reddit personam Filij incommunicabilem2'

quod est de ratione perstinae : ergo ἢὸ iiiiiiiisdis ’

 

Altera responsio magis recepta inter 'Uicini-j 5,
stas est,illud principium Scoti eise vetum in con-
stituentibus, & const-ituris absolutis, non veroin ³c1u<iitur
relatiuis, propter rationem iii priori sententia in- ³ ⁴
firmatam. Verumtamen neque lioc satisfacit.

Primo ‚ quia ratio fasta etiam, in relatiuis habet
veritatem ‚ nimirum, quod differentia, vel pro-
prietas constituens aliquid in else entis ‚ costituit
etiam in effe vnius , ὃ( consequenter distineri a
quolibet. Qod maxime patet in constitutione

personae. Qamqu'ain enini persona relatiua iit,
non-solum est de ratione eius , vr distinguatur ab*
oppofito,sed etiam vt distiiignatura qualibet tilia¹
persona,quia debet eise [impliciter inconununi-
cabilis ‚ alioqui nondum est plene constituta iii
ratione persona’Vei ergo proprietas relatiuaiion
pl‹·ne‚ ὃ( perfecie constituo personam, vel ii ple-

3 Altera
1 euasio ex

 

 

 

Vn'de Spiritus sancitus v, g. per suam proprieta-

 

 

 

Μ· mento Scoti, qnia-in omni tend quod illam con· tem, non stilum distinguitur personaliter ab aliis-5
stituit,eam etiam distinguit ab omnibus aliis: er- ‚personis diuinis , secl etiarn ab omnibus personis
go idem dicendum est in diuinis personis ‚ quia* creati& -
nec sufficietis ratio diuet-litatis assignari potest, Secundo in relationibuscreaxis constat,iion 7,
neque aliter intelligi potest plena constitutio. solum distinguiper suaconstitutiuaarebns abso·
Antecedens probatnrprinioindti&i021eiii omni- lutis, vel ἐι suis oppsofiris ‚ scd eriam ab aliis rela—
bus rebus creatis:Deinde ratione‚quia quod con- tionibus disparatis. ’ Dicent ‚ hoc esse verrini de
stituit rem in sua enrimre, constituit etiam in sua formali distinctioneuion vero dereali,dequa liic
vnirare, qnia ens, δέ vnum idem sunt :res aurem ¹1)- agimus. Sed aduertendum est,111ud principium, s
ex eo habet vnitate propriam , quod est indistin· in vnaquaque re verum elle-,iuna proportionum*

» &a in se , & distineta ἐι qualibet alia, ergo princi· v ὃ( capacitatem eius. Vnde,fi id‚quod εὸίὶὶῐωῑυτ,ι
pium constitutiuutn tei est etiarn distinctiuuni a non est proptia res ‚ habens suam entitatem , sed
qualibet alia. solum modus, vel formalitas alterius rei, mirum

5· Ad hanc rationem duas inuenio responsiones. ³ non est‚quod talis constitutio non faciat reni rea-

&magula Prior est , illud principium sumptum ab Scoto j lits distinCram ὲ qualibet alia τ si autem ttSCOn·

ntur. eise verum , vbi constitutio est realis , non vero =¹ stituta fit vera res habens propriam entitatem id,
vbi constitntio est rationis ‚ qualis est in diuinis 5 quod illam constituit in tali effe,etiam distinguit
personis. Haee veto responsio solum est inuenta l realiter illam ὲ qualibet alia: lino intelligi vix
ad fugiendam vim argurnenti,non tamen sitisfa- potest , quod vna entitas distinguatur re ab alia,
cit. iuia in primis nulla ratio redditur talis di· nifi per id, quod formaliter facit illam esse taleni
stinffionisf ratio autern Scoti , cum proportione entitatem. Relationes ergo creatae‚qriae praedica- 1
applicata,eandem viii-i habet in constitutione ra- mentales appellanrnr‚non·sunt propriae entitates‚ ἶ

tionis. Vt patet in constitutione speciei pet suam sed modi. vel formalitates , &ideo mirum non i
differentiam, nain perillam distinguitur vna spe* Ε ’ est, quod realiter non distinguantur ab aliis, per
cies ab omni alia, cum qua habeat generici con· ¹ sua constitutiua. Ad sumendum autem propor-
neiiientiani. Deinde‚ratio est eadem, quia etiam tionale' argumentum satis est‚qnod eo modo,quo
in tali constitutione forma constituens dat vnita* constituuntur, etiam distinguantur.

tem. Accedit practerea (quod apud me magis vr· l Conlidetare autem possumus vlterius in crea- 3-
ges) quia (vt supra dicebam) licet haec constitu· turis habitudines illas‚quas tranlcendentales vo-
tio sit rationis quantum ad moduni ‚ quo ὲ nobis canr‚& vere etiam reales sunu& constituere pos-
concipitut‚tamen iibre illi correspondet aliquid sunt proprias entitates: ln illisergo verum inue-
aequiualens reali constitutioni, &ideo‚ (iit supra uicinus illud principium , id est,quod constituit,
etiam dicebam) rei fic constitutae conueniunt distinguere etiam realiter a quolibet silio. Vt vag,

25,- '⁵‘- >fi—V-

Q.-

 

 

 

potentia

