105

II.

An ad vin

cendi ali -

quam& te—
tationem
cotra lege
naturae,
vel adfln-
gulas fit
necessa‘ria
gratia.
Primum
placitum.

Alia opi-
nio„ t

Tertia
opinio.

12.

2294

Liba 1.Dc causa praedestinationis.

 

n :npeccandum ‚ etiam contra legem naturae & A Ἰ dere‚saepe res ipsa non patietur tantam difficul-

contingens est in singulis actibus peccate ‚ & in-
ccrrurnliomiui eihvbi possit ei accidere peccatum
contra rationem naturalem , & ideo in singulis

orare debet ne illud eueniat. Vnde,fi absque fide ;

pollet ¹habere cognitionem aliquam & spem im—
perfectam auxilij diuini,ficut nunc habet ludeus,
deberet etian1‚vt poll'et,orare propter eande causs
iam‚quamquam re veta talis oratio‚de se valorem
non habeat.

Declaratur exemplo de ho mine infirmo , quo
D.Thomas in hac materia vritur. Qamms enim
fine auxilio alterius poffit paruam viam agere,
autlingulos paffus redderettamen, quia non po-
test solus totum morsi efficere , & in lingulis pas-
ubus cadere potestzideo ad omnes continuatum
auxilium postulat: itacrgo praestare se debet ho-
mo circa lingula opera bona,propter periculum,
quod est in lingulis.Maxime,quia in praescientia
Dei conditionata,potest effe necess'arium tale au-
xilii'i ad hoc, vel illud opus cum effe&u praestan-r·
dum etiamsi abi‘olute non fit neceffatium. Qia
nimirum Deus praetiidet , quod fine tali ai.x.lio
nou fiet opus(etiams1 absolute poffit fieri. Atque
ita quamuis generatim loquendo prudens peti-
tio auxilij nonsit temper propter absolutamim-
potentiam,& neccffitatem fimpliciter‚sed poffit
effe propter maiorem suauitatem , & facilitateir,
vt in rebus humanis est euidens ‚ tamen respe-

&u Dei semper haec commoditas reducitur ad

aliquam necellitatem , quia in eius praescientia
potest else neceilariumad else operis quod lim·
pliciter nou est necelsarium ad polle,
ln secunda ration: postulatur, an poffit horno
vincere aliquam tentationem contra legem natu-
rae vel au ad singulas vincendas sit necessaria gra-
tia.Non enim desunt homines detstiffimi ‚ q111l1›
cet fateantur non else necessariam gratiam ,id lin-
gula opera honest'a‚putat effe necess‘ariam ad vin-
cendas fingul astentationes,saltem quatenus prr
daemonis industriam & efficaciam augeri, ὃς vr-
geri polsunt. Qae gratia‚vel pofitiua est ad vm-
cendam grauiffimam tentationem quam permit—
tit Deusffel saltem negatiua quianon permittere
vt daemon tentet‚quanti*iin potest,gratia est. Aiuj
veroin alio extremo contendunt,hominemposse
viribus liberi ai·bitrijres1stere cuilibet tentationi
figillatim‚quantumuis grauis videatur, licet per-
seuerare diu in hac victoria non poffit3s1ne auxi..
lio gratiaeAhj relpondent‚leuiores,ac ordinarias
tentationes sigillatim sumptas polle vinci ab ho-
mine per vires liberi arbitrij ‚ non consentiendo
quod quidem est satis ad operandum aliquod
opus bonum morale. Nam(vt dixi) hic non agi-
mus de quolibet opere,etiam distributio& ‚ & in·
cludendo etiam difficillimaaed indefinite‚de ali—
quo bono opere:illud autem etiam fine vlla ten-
tatione occurrere potest7
Qod si instetur nullum effe opus , quod re-
mota gratia non poffit effe difficile‚imo ὃ( impos-
sibile , fi Deus permittat , hominem tentari& dae-
mone,quant1*1m potest.Respondeo in primis,for-
[affe uon ita effe, quia multa occurrunt facienda
opera bona ‚ adeo facilia ex obictfiko ,' δέ circum-
stantiis, vt perseuerante vsu rationis ‚ non valeat
daernon tantam difficultatem apponere. Nam ‚ si
Ι adeo perturbet vel distrahat mentem hominis, vt
l non poffit attendere‚iam non erit actus,vel omis-

 

1

fio culpabilistfi autem poffum homo satis atten— Ι

 

ῑιιῑειηᾸΜωὼ dieitur ‚ esto concedamus elle ali-
quam gratiam,quodDeus non permittat homi·
nem grauius tentari ιη lingulis operibus bonis,
quam de facto tentetur ‚ non eileid contra veri-
tate quam defendimus.Q'13illa gratia est extrin-
seca , δε non est per se caula, sed solum tamquam
remouens impedimenta , hic autern tractamus de
interna gratia illuminationis& inspirationis, di-
uinique adiurorij‚quae gratia est per se,& propria
causa illorum aCtuum,propter quos datur. Ad ter
tiam rationem dicemus in cfseq.

CAPVT XVIII.

Satisfit principali obiec‘c'ioni in capit. 9,
propqsttae,

Irca obiectionem principalem,in cap.9.pro-
Cpofitam cuius occasione hec omnia diximus
multi Theologi non censent inconueniens coce-
dere‚ in aliquibus, &multis hominibus adultis
praecedere aliquot vel aliqua bona opera moralia
aute omneinternutn auxilium praeueniens‚quod
fit vera‚& supernaturalis gratia. Nam cum tale
opus sit poffibiieex sola ratione δε libero arbi-
trio non habet pet se connexionem cum praeue-
nieuti auxilio gratiae, ergo nullum est inconne-
uiens quod de facto praecedat.

Atque hinc vltetius multidocuerunt fic facie-
ti quod in se cst ad bene operatium moraliter per
naturales vires‚quae tunc solas habet,Deum con—
ferre suam gratiam nou iimetificantem, sed primi
auxili} supernaturalisseu vocationis ad fidem.lta
«locuit express'e D.Th0. 2.d.5.q.2.art71.d.28.q.vni
atr.4.q.14.de verinartn had Lageus de filio infi-
delium m iyiuis enutrito, qui perueniens ad vsi]
rationis dudtum reete rationis sequitur , de quo
aitf.›re ὲ Deo supernaturaliter illuminandum.
quod confirmat lib.3.contra Ges-t.c.159.& 1. 2-q.

. 36.art.6.ldem senfit Altis.lib.3,summae. traCt. 2.c.

1.q.5.& lib.2.tra‹st.11.c.1.q.4.Alens.1‚p.q.29.m. 3.
art.1.ad 1.& 2.p.q.19.m.8.§.1.& 3.p.q.69. m.5. δε
9.Εει·ί’.ΑέρῙι;ι 24.lit. M. <Sc Alpha. 61. lit. G. &in
trachde vita Spiriruali,le6t.1.1dem docueruntc6-
munitet Theologi in 2.d.28.Alb.art.1.ad 4.AEgid.
art.2.§.z.ad.2.Rich.art.1.q.2.Nicol.de Orbeli‚ar.
2.& de 27.Gabt.2.d.2z.q.z. art. 3. dub. 1.& aiij,
quos capit. 7. retuli. Idemque secuti sunt ex
modernis Thomist.Sot.in 4.d.1.q.2.art.3.Vist.re-.
3.V16t.rele6t.de puero veniente ad vsum rationis
3.p.n.14.C m.Rele6t.sacram in gen.p. 1.& acen·
set probabile Med,1.2.q. 86, art.6. dub, vlt, ἅτ q-
109.art.6.du‚3.a d.2. δι 3. Viguer.in Institutione
Theol.c.10.§.4.Zumel x.2.q.112,.ar.3. dis. 5. Idem
sequitur Vega lib. 13.in Trid7cap.12.Via 3.Cord.
lare lib.2.de1gnor‚q.4.tota‚& q.5.ad 4.{1t6Dried.
tra& de Concordia pss 2.capite vlt. & de capti. S<
redeinp.gen.hum.tracl:. 2. cap. 2. ait pie hoc cre-
di,& in eo non pertinaciter errari-[dem Ruardus
art.7.§DoHores , Albertus Pighius de libero arbi—
trio contra Caluinum folio 99. vbi dicit effe sen-2
tentiam Parrum ,quam multi alij secuti sunt ex
his qui contra haereticos huius· temporis scrip—
{erunt

Et sane quidquid fit de veritate huius sententiae
quam nunc defendere, ὃ( explicate neceffarium

annm.

Altissioae.
Altus.

Gerson.
..Albe nus„
«ΛΞΜ-
Rich.
Nic-l. On-
¹³¹ baca&-
Sm Va&-
can.
Medina.
Viguev.

Z umet.
νεμ,
ιἠάαῦι.
D riedus.
Ruardus.
Athenas.
Pighisu.

3
non est nobis ad expediendam difficultatem pro-l

pofitam‚vt paulo inferitis dicam‚verifimile tamen

 

