-- rkssaew ⁴ ,. » --ν -w-——v - - ...- -.-.......-......-.........>.--.-.·-——---—- -- «φα-κ ο· -α--ψ-ῇῇ,

 

ap. Ι Ι ΙΙ. Ᾱη praecelserit affiehanc vitam causa praedest. ⁴235 Ψ ‘⁷

Origenes , nam inde maxime impugnatur, quod A« has easdem animas , quaenunc nostris corporibus
,

 

crediderit‚& supponat, animas pri us extra corpo-
ra ess'e creatas, &in eo statu habuiffe merita , per
qua: postea corporibus vnirae, dilectae fuerint, vel
odio habit-e. Illud autern fundamentum hareti-
cum estmi fides docet, animas hominii tunc crea

infunduntur , prius in alijs corporibus exutiffc, dc
quibus alias.

Qartus ergo Origenis error ‚ δε ad praesens
directe· spcstans , est praecessisse merita⁷ vel deme—
rita in nostris animabus,priusquam nos generare-

ri cum corporibus primo infunduntur, ὅ( non an-

munContra illud Pauli ad Roman. 9. Pruu quaim
[σωκ definitum estin Conc. Lateranenfi sub lnn.

b0m‘‚vel malt egtffem. Qamuis enim Origenes li-
mirationem addat, prius quam bonum vel malum ,
egiss‘ent in his mortalibus corporibus: tamen Pau- ¹
lus absoluteioquurus est, quia pro certo supponit
nulla eise hominis‚vel eiusanimae merita ante hu—
iusvitae initium. Vndeabsolute subiungit non ex
operibus,s‹}d ex vocante. Qod nec vere, nec conse-
quenter dietum effet‚fi opera saltem in priori vita ξ
praecessiss'ent‘, nam absolut& falsum esser dicere, l

uiRom. ς.

Animas
non fuitsc ,. . , s
ante cor- 3. Seis. 8. &in Clementina vnica dc Summa Tri-
pora. nin& Concilssracha. i ,capite 6. ὃς Leone Primo
mmcd· Epist.91.ad Tutini.capite ιο. vbi dicit.Carholecam
ZZZ? fidem sententia* illam damnare.ldemque habet Hie—
ron.Episl.ad. Pamachi.contra Ioannem Hieroso-
lyrn.& August.li.de Ecclefiast.dogma.cap.13.Op-
time Greg. Nyssenus li. de Opificio homcap. 28. Β

29.& disputatione de Resurrestione & anima‚post
medium. Praeterea cum hocerrore sic intellecto

Eraclia.

Leo prim.
ἱ Hieron.

stagaesl.

Gregor.

ΝΜΖ

August.
C yri ll .

Alexand.
D.Tlum1.

coniunctus est alius, quem dietislocis Origenes
indicar,corp0ra non ess'e a Deo ex primaria inten-
tione creata ‚ sed solum vt ergastula , δε carceres
spirituum peccantium.Qod fides Catholica dam-
nat in capirfirmiaer de Summa Trinit. δι’ tradunt
late August.lib. 11.de Ciuit.c.z3.& Cyrillus Ale-
xandnlib. ι ,in Ioannem cap.9.& Dsshoirm. pute
quaestione 65.

Aliunde vero idem Origenes li. 2. Periancaa.
contendit‚nullu1n spiritur'n creatum fuisse vnquam
line corpore , imo nec effe posse :quomodo crgo
s‘entire potuit‚anirnas prius effe creatas ὲ corpori-
bus separatas?ci¹1m eas rationales,& spirituales es-
se fateatur, imo eiusdem naturae cum Angelis, vt
frequen tius indicat. Nili forte senserit nullutn es—
se spiritum creatum ‚ quinon possit corpori vuiti,
non tamen necessario vniri,quin potius id accipe-
re ex aliquo demerito. At veroin citato loco plus
certe indicat. 'Praererea non videtur sentire po—
muse, spi ritus non vniri corporibus, nisi vt erga-
stulis ‚ ὃς propter mala merita : namin locis citatis
expresse air, Iacob fuisse dilectum ὲ Deo prius-
quam in hac viia ζ ita enim Paulum intelligit) ali-
quid boni‚vel mali egisser‚non tamen fine priori-
bus meritis‚ne iniustus videatur Deus gratis vnum
diligendo , & aliurn fine culpa odio habendo. lD
Deinde‚causam electionishominum pra‘destina-
, rorum ponit in meritis praecedentibus ante haec
corpora,ergo sentire non potuit, eorum animas
vniri eorum corporibus propter praecedentia de-
merita. .

Videtur ergo Origenes senfiffe (quantum ex
citatislocisinrelligi potest) omnes spiritus fuiffc
semper creatos curn aliquibus corporibus, 'omnes
vero recipere traniitum acorporibus in corpora.
Sic enim ibi docet plures, & varios fuiffe mundos
ante hunc , &eius initium, & post finem huius
alium ‚ ὅ( alios effe futuros :in quibus eaedem ani
ruz-r, vel spiritus rationales migrant per diuersa
corpora , pro in eritorum diuersitate. Et fortass‘e Ε
credidit ant e haec corpora crassiora, habuiss'e ani-
inas alia subtiliora , ὃς quali spiritualia, δε pro ra-
tione meritorii illius status recepisse corpora rnor-
taliamon sem periri poenam peccatorum,sed inter-
dum ad conparanda in his corporibus altiora bo·
na‚ad quae praedestinantur : hoc enim videtur con-
sequens ad eiusdogniaiatvt ratio supra 'faeta' pro-
babili quo etiam modo explicandi lianc sententiani
plures errores inueniuntur. Vnusest3non dari spi>

 

3. ritus creatos pure incorporeos Alius est, non pos-

se an imas humanas existere extraomne corpus:
Tetti us est , dari transmigrationem animarum 7 ἃ

’ν v- 7*- -,.- .

i

lacob non eise dilectum ex operibus. Male etiam
statim illatum ess'etfid ex vocante, quia inter opera
liuius vita: ὃ( gratiam vocantis intercessissenr
opera alterius vitae.

Qinto‚numera1·e possumus errorem aliurn ni-
mirum Deum punire bomines‚vel eis premia red-
dere in hac vita , propter merita propria, quae ante
hanc vitam fecerut.Contrarium significauit Chri-
stus loan.«,. quando de caeco illo interrogatus ‚ tes-
ponditAEquue hic peccauit‚ncque parentes munseo! vt

manifestemur opera Dei znzlloAEt PauluSq ad Roma. ad Rom· 9-

5. ait ‚ tranfiss‘e originalem maculam , etiam in eos
qui non peccaueranmn fimilttudmem prauaricasionis
Ada, id est ‚ propria voluntate. Multo vero magis
absurdum est, dicere ipsam praedestinationem esse
pra-mium meritorum alterius viamque: ante hanc

opertbus‚sed ex vqante. Et ι. Timor. 1 . Weam't nes
nonsit-undum opera nostra. Qod fi Origenes dixe-
rit, opera prioris vitae non vocari nostra, redargui-
tur facile,quia Paulus immediate subiungir,fi·d]e-
cundum propositum ficum ‚ &gratiam docens , non
dari medium inter donum datum absque merito
huius vitae‚quod nostrum dicitur‚& gratuitam do-
nationem. Qod aperte conuincit illud 2. ad Co—

fit in corpore. Vnde colligunt Patres , quod licet ι
Deus non praemiet , vel puniat in homine solos i
αέὶιις, quos per corpus exercet, narn etiam interna ξ
voluntatis delicieria diiudicat ε tamen non iudicare t
homines, nifi cx aeribus, quos in hoc mortali cot·
pore excercent , non ergo ex operibus anteceden- i
tis vitae, Quod si Deus non respicitilla merita ad s
conferendam gloriam , multo minus ad praedesti- ¹
nandum ael eandem gloriam. Potest enim aliquid
csse meritum gloriae,quod non sir meritum praede- -
stinationis :id g=¹oriammon vero ὲ contrario potest
aliquid eise causa predestinationis ad gloriam‚quod
non sit etiam causa ipfius gloriae,cii1n prr-’destina-
tio'sit causa certissima ipliusgloricc.

Sexto cst, valde obseruandum in Origine locis
citatis ‚ quod nullum firmum ‚ δε stabilemtermi- ¹
num pon t meritorum humanorum. Nam‚& ani-
mas propter demerita praesentis vite damnatas pu-
tauit, aliquando per peonitentiam , & bona opera
reparari: &in ipsamet beatitudine non credit effe
securitatem , imo contra libertatem ·arbitrij creati
J} existimat clie‚quod rationales creatura: per beati-
tudinern fiant impeccabiles. Vnde innumeras ssa-
tuum vicissitudines eis attribuit ‚ vt nunc ex mi-

 

seris‚media resipiscentia beatae fiant ‚ per opera al-
, terius vira-‚quae post banc viram sequeturss de,

v 4 > (ωε “

φ»...

[namq.

prttcessincum dicar Paulus ad Roman. 9. Non ex &aaa

rint. 1 ,ἃ ad Rom. i 4.0mne'5 nos manzf.starzop0rret 2.Cor.1.
ante {rihmar Christi,vr referat ‘unusquisque prout gest '‘Qum-1..

