 

m„*„-.....r-*- cmm, „rm-...n mr„ ,.., ,

Cap. 14. An in Deo voluntas exequens praed. d

 

 

 

 

 

 

isting. ab intent. 2 07
fi nutem non sunt arubae voluntates necessarie, Α ἃίΠίιηὲ operetur-propter finem. Hoctamen meu(
3 Ratio. nec ponendaemec distinguendae su111.Qod tertio lius con stabitexpediendo tria dubia‚quaei11ratio-
· ita confirmo ‚ quia impoffibile est Deum habere nibus dubitandi postulantur. l
circa creaturam aliquod decretum liberum‚quod Primum dubium est, quomodo poffit haec di· 4
neceiliitium nou fit ad aliquam realem mutatio· stimet-,io adtuum intelligi circa eandem rem voli- Exposit-
nem creaturae‚sed ad vnam mutationem‚seu effe- tam ὲ Dco.Ad quod breuiter respondemaiiquan- {222³OE-
Ctum Dei in creatura sufficit vna voluntas eius: do posse intelligi diuerfiratem hanc ex proximis pxinuiaesx
erno imposfibile est aliam,vel alias multiplicare. motiuis‚propter quss intelligunt-Deus haber*e hu- graffio.
Mei'not costat ex efficacia diuinae volutatiszMaior ἵ iufinodi voluntatis aetus, vt v.g.in eadem gloria, tas :cit-15
autem iic ostenditur. Qia diuina voluntas non ῗ quam Deus vult predestinatoss‘nrellfigimus ,n pri· ἑζξὶιὲῖῡ
habet decretum liberum circa creaturam per sui iiiainteiitione illius‚rationt·m volendi ess'e solam poten iii
mutationem : ergo non porest' illud habere nifi ’ diuinam bonitatemzrespectu aute voluntatis, per R⁰?r¹g¹¹¹i]}
permutationem creattn·ae,quia per tale decretum quam Deus in exequutione vult dare gloriam, quis. nilo.
habet Deus nouum respectum ad creaturam, sal- t proximam rationem effe merim ‚ qum-am viden* tuus.
tem rationis: impossibile autem est inter duo ex· tur in ipio praedestinatoSic enim D. Α ugustinus ,August
trema intelligere nouum respeCRum line muta· Β varia eiusloca inter se conferend0,pi·aescrtim l.1.
tione alterius: ergo non pmest Deus habere de· s ad Simplician,q.2.& de correptione‚& gratia c.7.
ctutum hberum,uiii quatenus necessarium est ad duas eleetiones in Deo distinguit : vna mere gra-
aliquam realem mutationem creaturan tuita1n‚quam habet ex solo motiuo misericordie:
Ob hanc difficultatemmonnulli Theologi mo- aliam iustitiae‚quam habet ex motiuo meritorum.
' s< {tq—ulmi derni neq-ant in diuina voluntate lios dnos ordi· Vnde optima cocluditur ratio pro assertione po*
Uprmo. nes intentionis& exequurioffle& consequenter sita. Nam voluntae intentionis, & exequutionis,
negant distinctionem rationis inter praeditstos a· vt versantur circa gloriam dandam praedestinato‚
&umTamen ex hoc principio in sententias omni- ita distinguuntur in Deo ‚ ficut attributum iusti-
uo contrarias diuisi stunt. Qidam enim ob hanc tiae‚& misericordiae, vel liberalitatis ε sed haec di-
’ causam ‚ vel omnino negant intentionem finis, stinguuntur ratione:erg0 ὃς illae voluntates.
quae ratione praecedat electionem mediorum in Atque ad hunc modum possunt facile distin· ς,
diuina voluntate ‚ vel saltem negant illam inten- gui ha: dua’. voluntates, quatenus versantur circa
tionem effe efficacem.8ed contra hos satis dispu- omnia dona grariae, quae pendent ex cooperatio-
tatum est,Alij vero ponentes in Deo hanc inten« ne nostra libera. Nam in illis omnibus prima di-
tionem, afferat, per illammet determinare Deum C leffio ‚ qua Deus efficaciter ordinat praedestina-
efficaciter voluntatem humanam ad exequendum tum ad habendum tale bonum,est ex liberalitate,
id, quod Deus per talem voluntatem praefiniuit, &misericordia :voluntas vero ‚ oua Deus reinsa
’ quia haec est efficacia diuinae voluntatis. Hi tame confert tale donum ‚ iempet respicit cooperatio-
Authotes vix potsunt conciliare libertate arbitrij nem liberi arbitrij‚velut tationem,propter quam
cum praefinitione diuina‚de qua re dicam infra in in aliquo genere causae homo recipit tale donum,
proprio loc03 ὃ( ideo has sententias praetermittO. siue fit cauffimerito'rieffiue dispofitiua,velutcon-
3, Dicendum ergo est‚voluntatem,qua Deus exe- ditionem fine qua noniseu concausam ‚ quae tan-
vexaren- quitur id, quod ordine intentionis circa eleCkos turn secundaria,& minus principaliter est coope-
¹⁵¹¹¹¹³· praefinierat, eise ratione distinetam ὲ voluntate· rans diuinae gratiae. At veroin illis donis ,quae
Probatur. intentionis, ὃ( electionis. Haec assertio sequitur Deus per seipsum, δε tanturn ex seipso facturus Haec df,
nccessario ex dietis, quia Deus vult ordine inten- est, non videtur habere locum hic distinffionfs stinstio
tionisgloriam praedestinato ex sola sua gratia‚dat modus , quia primam vocationem v. g. omnino ζξῗῇζίῡ
autern eandem gloriam non ex sola liberalitate, 1 gratis ‚ ἃ absolute Deus dare decreuit in ordine in deni}
sed cx merit-is 3 non dat autem ‚ nisi per volunta· ἱ praedestinationis ‚ & omnino etiarn gratis dat in Ξὲἲῖςίὲἶ
tem :ergonecesse est intelligerem Deo volunta- ,1) ⁴ ipsa exeqimtionegatque etjam fine nobjgljber& ipsurhia
tem, qua exequitur donationem gloriae, vt ratio· cooperantibus (ἓξ-θάψ’
nc. diltinstnm a priori volutare, qua eandem glo· Et ideo addo aliam rationem distinguendi 6.
tiam intendit. Ideni videre licet in ordine causa- hece duo , quae surm potest ex modo ‚ quo diuina Alia di-
tunm& effe-&uum nmuralimudu quibua Deus in· ⁴ voluntas versatur circa tale obiectum , & ex di· gfflihge.
tendit finenb& propter illum applicat niedia‚per ¹ ¹ nc·1·s151-atj0njbug‚quae {235110 considerari possunt. senga ex
0 quse postea exequitur effoetum intentum , quat-:r Est enim donum illud obiedtum quoddam ama- is'ecinl'aetien
exequutionem pet suam etiam voluntatem facim, Ι bile , cui voluntas pet affectum coniungi potest, obilc'afi.
ergo DCCCffC Cst illam esse aliquo modo timis:- i &estetiam res quaedam factibilis ἐι tali operante D* vom,
&am-Denique de dininls rebus NOS pllllosopllfflssl , 2 qul potest applicare potentiam suam ad talem ef.
non poffumus,nifi ex humanis seruando propor— ἶ sedtum exequendum„ Priori modo versatur vo-
tionem& tribuendo Deo quidquid perfeetionis ¹ lx.1ntas,Dci circa tale obiectum ‚ quando ordine ⁴
estsemotiS imperfectionibus : sed in nobis inne· l tautum intentionis procedit , posteriori aurem
nimus lios dnos ordines intentionis 2 seu consui· · ι niodo qnfidoiam inchoat exequutionem. Qam
ί tationis δε exequutionis eise distinete& & neces— l Γ ¹} doctrinam {hmo cx Diuo Thoma 1. 2.quaest1‘0,12
*farios ad perfeetum modum operandi propter fi· ι ’” ᾗ ¹5- ὃς 16. pra-statim articulo quarto vbi hoc mo·
nern‚ex propriaintt‘erione,& relatione ipsius ope- ἶ tio distinguit consensum ‚ δε elec‘tionem ex vna
rantis. Est autem imperi-cetionis in nobis,quod l y„1rte‚ab vsu. Nam consensus pertinet ad ordi-
haec facimus per aetus re ipsa distinetos , ἃ prr l nem consuli:ixionis,dicitque acceptationem talis ε
, mutationem realem nostrai: voluntatis , & medio ι l medii per affl-etum, δε complacentiam,vel etiam ζ

i
1
1

discursu, consiliatione, & inquiiitione mcdiorfi: l
ergo seclufis his iiiiperfee'ti(›mbus, in vnico , &f
simpliciffimo astri voluntatis Dei , Vtramque ra- l
tionem actuum intelligere debemus, cum perfe-

⁴ per cicc³ti01wm‚s1cu1n alijs conseratur, nondum Ε

tamen ex vi talis aolus fit , quia in eo non se
gerit voluntas ‚ vt fficultas operatium ad extro„-
Vsus* veto sequitur post electionem ἃ inchoat

ῃ s ὃ

 

exequutio

Ἣ γγγγγ

