 

Υ
W
l 5 Trinitatis mysterium innotuit Angelis per [ιτ-ἲ
l uelationem cum primuni Beati fuere.ibid. -
6 Reuelatio Trinitatis non demonstrans camin
se necelsario alicuius nititur testimonio! ibidem
num.;. Ι
7 Reuelario duplex est.ibidem num. 3 ‚Vtraque ests

!
,l
ἶ poffibilis.
¹1

’ 8 Reuelatio Trinitatis confert homini Trinitatis Σ
aliquam cognitionem supernaturalem fi reuela-

tioni ptdporrioiietut.ibid.num.4.
Vide Mysterium.

salus.

i Initiumsalutis quid fir‚& quotuplex.2.lib.2.⁴ca.
Α 6.nurn.11‚.. , ·
V ide Gloria.

Sapientia.

i Verbum quo sensu dicatur sapientia Patris- 3.l.9.
cap.10.num. 1. Ἴ « » ’

2 Sapientia dupliciter-accipi potest.3.lib.9.cap.10.

3 Kilimfidier fit sapiens sapientia genitajb'iil'snff.

S cientia Diuina.

1 In Deo effe scientiam lumine naturali cogno-
scitur i.l.3.cap*1.num.1. .

2 ln Deo non est. scientia per modum adbusprimi²
sed per se , ὃ( effemialitet in aCku secundo, ibid.
num. i . =

3 Scientia Dei est ipse adius secundus non elicitus
vere ab aCtu primo , sed per essentiam ‚ &perse
subsistens ibid.num. r .

4 Scientiae diuinae ,quatenus de Deo est conue-

niunt perfeokiones omnes cum summa excellen- ⁴

tia-nuum.

5 Primarium obiectum scientiae Dei est ipse Deus.
ibidmuma.

6 Scientia Dei, vt terminatur ad ipsum est summe
necessaria‚& inuatiabilis num. 3 .

7 Scientia Dei estde nobiliffimo obiecto ibidem
num.3.

8 ln scientia Dei est veritas claritas ‚ & euidentia
ὲ qua non separatur certitudojbid.

9 Dei scientia est simpliciffima & compositionis
expers.ibid. num.4.

10 Haec scientia non est discutfiua. ibidem nume-
ro 4. ¹

1 1 scientia Diuina non cst quia nec propter quid.
ibidmum. 5.

Scientia diuina creaturarum„

x De creaturis poffibssibus Deus scientiam habet,
vt possibilibus1.l.3.cap.2.num.4.

2 Deus habet scientiam de omnibus‚quae ficri pos-
sunt secundum proprias rationes, & effenn‘as
earum.ibidem numa.

3 Deus non accipit hanc scientiam acteamtisjbi-
dem numa.

4 Variis modis intelligi potest Deum cognoscere
creat ras poffibiles.ibid.

5 Deus cognolcit creaturas in se.ibid.num.3.

6 Deus non constituitur omnipotens per scien-
tiam formaliter loquendoibid. minmo-

7 Non potest dari in Deo duplex creaturarii scien-
timibid‘numd 3.

 

Ι m

 

   
  
  
   
    
   
   

Index rerum.

 

 

 

 

3 Deus habet creaturarum scientiam quali rcfle- ‚
xam ibidem numa 7. ἶ
'J Deus cognoscit distinCte , δε clare & in particu- 3
lari creaturas ornnes, & eati] actiones, quae sunt,
vel fuerunt,vel erunt aliquo tempore.ibid·.cap.3.
numa.
10 Deus non tantum cognoscit res ipsas ‚ sed etiarn
negationes,& probationes earumabidm. 5.
ii Qomodo Deus cognoscat ens tationis.ibidein
num.5.& 6.& 8. - ’
1 2 Deus non titum cognoscit veritatem, sed etiam
falfitatemjbid. numdi..
v13 §mentia Dei terminatur ad mala culpae, δέ mala
poenae, haec approbando , illa permittendo.ibid..
cap. 35num.9.
14 Scientia Dei est prorsus inuariabilis ctiam prout
terminatur ad obieeta valde mutabilia. ibidem
num.14·. ·

J 15 Scicntia Dei vna est,& simplicissima iub-gjezi:

ir.4.num.1. . . .
16pScientia Diuina variis nominibus in ordine ad
conceptus nostros inadaequatos appellatur ibid.
¹7 Scientia Diuina est scientia Dei,& creaturarum.
ibid.num. z. ›
¹8 Scientia Dei est scientia simplicis intelligentiae‚
ὅ( visionis.ibid.num.2. .
¹9 Haec scientia diuina dicitur scientia abstraCtiua',
& intuitiua.ibid.num.2. v
20 Qid sit scientia visionis.ibid.num.2.
ι ι Haec scientia prout terminatur ad creaturas pos*
sibiles est simpliciter neceffatiajbid.

Scimtia Dei prasiaca& speculatiua.

i Sciet-itia Dei & est pradica & speculatiuajbid.
2 gg'reltliiia Dei non potest effe prafflca, vt est de se

ipso.ibid.nurn.4.
3 scientia Dei prout versatur circa ea‚quae sunt
intra Deum nullo modo est prafficadbidmu- ,

mero .
4 scientiaDei prout versatur circa creaturas est

pradlica.ibid.num.6.
5 Duplici modo scientia Dei est praffica. ibidem

num. .
6 Scieuiia diuina est praefica per modum artis ibi-.

7 eSl{¹52nriilanii{sp-tobationis potest effe prafflca.ibid.

num. .1i. ,
3 scie-naa fimplicis intelligentiae sub vna ratione

est speculatiua , sub alia praefica. ibidem nume-

ro i ι.
9 Ad scientiam prailicam quid requiratur.ibid.

1 0 Scientia diuina praffica est causa rerum quate-

nus est pra&ica.ibid.num.1 4.
11 Scientia Dei ad rerum effeekionem bifariam

concurrirjbid.

Deftientm {dearum Vide Ida-a.
Scientia visionis.

Etfimplicis intelligentiae.

1 Scientia Dei est simplicis intelligentiae , & vifio- ·

nis i.lib.3.cap.4.num.2.
2 Qid fit scientia visionis.ibid.num.z.
3 Verbum procedit ex scientia simplicis intelli-
* gentiae creaturarum possibilium 3.lib.9. capit.6. J

num.4.

Μ

4 Scien

