„finam-...- ›r— Δ--ι-..ψῤ-ψν-ᾼι n

cipi non potestmifi vt includens naturaimin qna Α

possit Patri affimilari. ⁵
Superest ergo‚vr dicamus, Patrem, ὃς Paterni-
tatem,neque plus, neque aliter ratione distingui, l
quani Deum,& DeitatcmNec coricipi,atit ratio· ⁴
ne distinguimisi vno monscilicet ex modo con-
cipiendi nostro , cum fundamentorum, ratione
subsistentiae, ἃς formalis perfectionis rei conce-
μευ-Νεκῶ diuina perfeffim& [implicitas cogit sa- ι
tensorum-erum , & abstractum in diuina persona ς
solum distingui in modo concipiendi ‚ nec est ne- ”
celse ad distinffiones confugere, quae intelligi
non possunt, sed [impliciter sccundae sententiae

subscribere.

   
    
 
 
     
   
    
   
  
    
    
  
  
    
     

 

 

 

CAPVT int Β

λ”ιηινη Relatio spirationi} affini: ἠ
realis fit.

Xplicatis tribus relationibus personalibus,

superest tantum dicendum de spiratione affl-
ua,dc qua nulla'fcre dubitatio est inter Scholasti—
c05‚sed pro certo supponunt‚lianc relationem es·
se realem. Vt vero , 8< liuius rei ratio , ὃ( gradus
certitudinis constet , tracstanda breuiter est pro· ,ἲ
posita quaestio. Potest enim facere alicui dubita· l
tionem,qnod apud antiquos Patres nulla videtur
inueniri mentio liuius relationis: Qatnuis enim
Concil. Ltigdunense sub Get-gor. ιο in capite
vnico de summa Trinitate in seitto & Concil.
Florentin. seli] 24. dicant ‚ Patrem , ὠ* ΡιῖΙιιιηι vna
spiratione producere SpirfflxmfimHum, ( quae spiratio
realis fine dubio est ‚ quia realiter producunt:)ta-
men(vt exipsorum verbis constat ) ibi non su—
munt spirationem pro relatione, sed pro origine,
vel ackunotionali. 12„st enim illa vox aequiuoca,
vt omnes Theologi fatentur : potestantem origo
aetina effe realis ‚ quamuis relatio in ipso produ-
cente non sit realis, vt patet in creatore respee‘tu
creaturarum. Hoc enim exemplo , δε compara-
tione vtitur ad hanc originem declarandam Au·
gust. 5. de Trinitate capit. ¹4· Vnde potest non
nullum argumentum sumi , quod ficut relatio
creatoris rationis est, & non realis, licet Pater,
Filius, ὅ( ὃρίῑίωςίέιηᾶυς finr vnum reale princi-
pium per vnam creationem ; ita relatio spiratio-
nis fit rationis ‚ δέ non realis , etiam fi Pater, ὅ(
Filius realiter spirent vna spiratione.

Praeterea Albinus Flaccus libro primo de Tri-
nitate capit. 5. dixit. Relationem Spiritmfimfbp' ad
Pan-em. ὠ· Filium non cffi- rccrprocam, id est, muniam
Qod Philosophi, δε Theologi dicere solent de
relatione creaturae. Idem senlit Hugo Etheria-
nus libro 3. contra Graecos capite z. Primum
enim ait, Spiritumffinc'ium distingui ai Filto per rela-
tionem ad tpficm , Deinde vero subdit. Licbtfit pro-
prietas relaturorum, vt cum termino recipiant conuerfio-
nem, hocqnzdam non arbitrantur de Spiritu-(Zmffo reci-
piendum ‚quia , hcc! ipfi’sit Pium ‚ (ῤ’ thlij, non tamen ξ
connerfim Pater , [3⁹ Filius atitpfitmrcfirnnrur. Cui
sententiae aliquo inodo fauere videtur Concil.
Tolet. 1 r. in confessione fidei, nam loquens de
Patre‚& Fili0‚scmper facit conuerfionem,116 sic⁸
loquens de Spiritusa 118:an 2-el.›m⁴12i.‹·,inquianomz- ¹
nibus ‘Paterad Falmm ‚ d* Fartus ad Patrem ‚ ό Spr-
ritusfimflus ad virumque refertur : δε infra, Pater non
ldfisedad lemm «st. (ξ’ Frltus non adse, firdad Pa?
lyram& Spiritmfhnffius fimtliter non ad fefid ad ‘Pa-

 

Rationes
dubitadi.
Camil.
Lugdu.
sontii.
Florem.

 

ι C

Augure.

Σ.
Albinus.
Flaccus.

fingo.
emman.

Camil.
Tolum.

 

Cap. 1111. De spii-arione aetina an fitiealis relatio,

1 mm [reundum fitbs'fammm vna,&sccu71dum proprie-

 

 

’ ἐιγξ ’ξ

trem, <3- leium refertur. Qomodo loquitur Au-
gust. 5. deTrinitate capitem.

Et confirmatur ‚ nain ob lianc causam antiqui
Patres tantun] ponunt tres proprietates persona-
les politiuas (vt innascibilitatem omittamus( [ic
ConcilLateranjn capit. Firmiter, Haecfimc‘ljz ‘Ti-1·-

 

 

August,

 

 

(anal.
Lai-nn
; t,ztespe›fhaales Alfi-reta, indicans ni hil amplius reale
’ἶ ibi elleneceffarium : Et in capit. Damnamusmm
1 nem numerum realem praeter ternarium ὲ Deo
ι excludit, non ergo agnoscit quartam relationem,
Ι Vnde etiam Damas. lib. r. de fide capit. ior& 1 t.
ἱ copiose de relationibus, & proprietatibus diffe-
4 rens ‚ nullam huius mentionem fecit. Qod no-
” tari etiarn potest in alijs ‚ quos supra retulimus&
in sequentibus repetemus. vIino vero Bafil. epi·
stol-43. dicit , Filium non habere cum Patre aliquam
commttnsscationcm notionis‚sem7tlit7n proprietatem fitam.
ficut neque cum Spiritufhnslo. Neque vero id dixit,
quia putauerit, Filium non producere cum Patre
Spiritumsanstum, nam ibidem ait Spiritum san-
&um pendere ὲ Filio: ergo quia non liabent rela-
tionem dixisse lioc videtur, quia nimirum sentit,
Patrem ‚ & filium non habere aliquam notio-
nem , seu relationem communem. Vnde inter
Scholasticos Greg. in r.dist. 26. absolute negauit,
spirationem else quartam relationem.

Tandem afferri potest ratio ‚ quia relatio prin-
cipij non semper est realis , vt de creatore dictum
est. Dices‚ibi hoc prouenire ex Dei excellentia in
comparatione ad res creatas ‚ quae imperfectae
sunu& inferioris ordinis.Sed contra‚qu‘ia in pro-
ductione Spiritusffin&i potest idem ex alio capite
prouenire. Vel quia persona constituta per rela-
tionem non est vlietius rescribilis per aliam rela-
tionem realem. Hac enim ratione vtitur D. Tho.
q.42.artic.3.ad 4³1 probet‚vn:1.m personam diui-
nam non referri ad aliam relatione reali distin·
&ionis.Vel etiam‚quia Deus non est capax alicu-
ius relationis realis ‚ quae in ipso effe debeat quali
per resultantiam‚quia videtur hic modus effe im-
perfectus ‚ sed debet relatio per se illi conuenire,
aut quia per se est coniunssa immediate cum cs-
sentia,vel quia per se terminat proceffionem,liaec
autem relatio deberet else per resultantium ‚ quia
per se necessaria non est, ὃ( ideo ille modus realis
relationis non videtur Deo tribuendus.

Nihilominus dicendum est, spirationem aeti·
uam esse relationem realem Patris,& Filij ad spi-
ritum sanetum ,quatenus sunt principium eius.
Haec est communis aisertio Theologorurn sine
vlla dissensione,D.Thom.i .p.q;28.art.4.vbi defi-
maesse quatuor relationes , dixerat autem arm.
¹ relationes personarum elle reales, quod dicit effe
de fide quaestione 8. de Potentia ‚ articulo primo.
Et ideo multi moderni interpretes aeque ce*
putant hanc relationem esse realem „ficut a s.
Tamen definitiones nonsunt ita expreisae de hac
relatione ‚ & ideo hic solum video certitudinem
conclusionis Tlieologicae ‚ vt statim deducam.

Damafi.

Bitfit'.

 

Gragcr.

     
  
 

ς.

solutio.

Tlieologi in 1.d. ¹3· & 26.articul. 28. Alens. 1. p.
quaestion. 68. fauet aliquo modo Concil. Tolet.
1 mn corifefffidei. Nam post verba superius ‹zita—
ra dicit , In persbnis diuinis cerni numerum , quatenns
ad muicem referuntur .· Nam illa particula. Ad
inuicem indicat relationes diuinas mutuas effe,
ὅτ, consequenter ess’e reales in vtroque exue-
mo.

Alenfis.

ζωνία,
Τοῖα. ri.

 

0*— „

R 3 Ratio

 

D ,Thon

Vera te-

DJbum.

Idem habet D.Thom. quaest. 32· articul.2.& 3.& DUM

