 

est necessarium auxilium supernaturale ad efficie-
dam illam ε alter e'rror erat ‚ quod lumen non sit
necessarimm& hoc distin&÷,& Per se damnat‚et-
go aliquid in hoc docet, quod in altero non con·
8 , tinebatiir.

Qu'ffl Qarto alij perlumen intelligunt qualitatem
infusam distinctam ἃ visione,ianieii dicunt ‚ illam
esse solum speciem quandam intelligibilem obie-
&nSed hoc etiam displicet, Primo quianon so-
let species significari nomine 'luminis ‚ nisi valde
metaphorice.Sectindoquia in eo sensu nulla fuis-
serratio illius definitionis nisi iuxta opinionem
dicentein,dari huiusmodi speciem creatam ellen-
tiae diuinae3 quam esl'e contra D. Thorn. & Theo-
logos communiteniino &fissam esl'e ostendimus.
Probatur sequela. quia illam opinio supponit so-
lam efficientiam obiecti, cum intelleCku sufficere,
ergo si essentia diuina pet se dat efficientiam ob—
ieetnnon est necessarium aliud principium, δι c6·
sequenter neq; lumen , ergo oportet reiicete opi-
nionem quae ipsi *diuinae essentiae. tribuit obiecti
efficientiam.Atqiie ita iuxtaillam expositione hic
solam sententiam damnasset Concilium , δι con-
trariam approbasset , qnod dicere ‚ absurdum est.
Tertio , quia species obieffi ex natura sua non
requiritur ad eleuandi potentiam,sed ad coniun-
’ gendi‘i obieaci potenti-2, quae necessitas reperitur
emi in astibus naturalibus, ad quos potentia non
eleuatutsergo cum Concilium loquatur de lumi·
ne necessario ad eleuand5 potentiam, non loqui-
tur de sola specie , neque enim ex sola necessitate
speciei posset colligi visionem esse supernaturale.
Loquitur ergo Coiicilii‘i de lumine , quod sit vir·

tus eleuaiis potentiam ex parte eius.
roirca licet haec *definitio non 'sit aperta,
multum fauet huic sententiae .· δέ confirmari po·
test ex alia generali derina de habitibus infusis

  
     
   
  

Non pla-
cet.

dcm,vel maior tatio de hoc liimine‚quia etia illud
ponitur,vt quaedam virtus infusa,cuius aetus non
minus supernaturalis est‚qu3irn astus aliarum vir·
tutum infusarum,vt ex supra dietis constat. Ergo
non videtur minus certum, dati huiusmodi lumi·
ad videndum , quam charitatem ad amandum, δε
alias virtutes ad achis suos, ὃ( hoc magis consta·
bit ex dicendis in secundoupiindhi. Vbi ratio hu-
isus nigritatis reddetur· Et contrarium opinantibus
atis et.

capvrvxw

Qaefit neciss'itas quiidue mimus luminirgloriae.

, Ι. C lrca secundnm de munere vel vtilitate huius

vamme- luminis quinque esse possunt dicendi modi.
Primus &milii certus est , requiri hoc lumen , vt
conferat intellectui virtutem astiiiain & co nna-

di dicen-
di.

Primus

modus. ruralem :id efficiendum astum visionis,ita vt
quoad fieri poffisssuppleat ex hic parte defectum

caprini, ipsius potentiaeHaeC cst sententia Capreol.Caiet.

{2⁴:2⁶- . Ferrar. Sot. & omnium Thomistaturn ac etiam

sums Theologorum,quinegant dari speciem creatam,

P b &impressam essentiae diuinae , & affirmant intel-

ΥΟ 2212}

announ- [estam effectui& concurrere ad visionem. Nini ex
munus luminis gloriae , δε sine illo superfluum
effe talelunien. Est etiam haec clara sententia D.
Thomae,vt patet ex d.quaest.1i..ar.2.& §.Nam in ι..

D nim.

. Cap. X V. Qae sit neceffitaS,qu6due munus luminis gloriae.

 

Ι esse supernaturalem ,ὄι in hoe continetur quod Α iacet fundaincntum,quod , vt videbimus vincum Ι

ad supernaturales astus eliciendos. Nam est ea· ·

re. his principiis sere euidenter sequitur hoc esse Α

nm

 

fere est in hac materia‚& ideo attente consideran—
dum estzAit ergo ad videndum duo requiri , vnum est
virtus vifiuastliudvnio rei viſs cum visis. Sed dicunt ξ
quidam per virtutem visiuam intelligere D.Tlio—
main potentiam videndi informatam specie iin-
preffa,petvni.onem vero rei visa· cum visu, intel-
ligeteillam ,quae fitpei· speciem expressam. Sed
hoc sicut est contra omnem vsitatum modum lo-
quendi‚ita plane. est contra mentem D.Tlioiiza::il·
lud enim principiuin‚qtiod D. Thom. sumit,vul—
gare est inter Philosophos ‚ qui praeter :ustum vi-
dendo& terminum eiiis,reqiiiruiit ex parte prin—
cipij potentiam visinaim& viiionem cum obietsto
B quam dicuntfieri per speciem, ὅ( sic dicunt noti-
tiam seu visionem esse parturn mentis ex potentia,
& obie&o,qui vocauit Augustinus memoriamfoe
tundam. In hoc erg’o code sensu sinc dubio loqui-
tur &Thomas ‚ qui illa duo exponens iii visione
corporali,visiuam virtutem dicit esse oculum , in
spirituali autem esse virtutem iiirelledliuz‘imomi-
ne aute oculi‚aut virtutis intelleffiue non signifi-
catut visus,aut intelleistus‚vt iam informatus spc-
cie,sed secundum se.Deniqueilladuo‚scilicet,vir- Ι
tutem videndi,& vnion6 cum obiecto distinguit
2

 

&Thoana visione(vt supra aiiimaduciti)non ei·-

go loquitur de vnione.quae sit per speci& impres·

iarn. Praeterea dicit inferius , virtutem videndi in

intellestu esse lumen intellectuale , si sit sermo de
C virtute naturali, vel lumen gratiae aut gloriae , si
sit sermo de virtute stipernatui'ali.At lumen natu-
rale intelleemsmec est specie5,nec includit illam,
sed tenet se ex parte potentiae intellectiuae ‚ ira
ergo loquitur ibi D. Thomas de lumine gratiae,
vei gloriae‚quatenus dat intellestui efficacitatem
ad videndum ‚ quia illam connaturalem non
habet.

Vnde in artic. 5. probat necessitatem luminis
gloriae , non ex necessitate vnionis obicffi visibi-
lis curn potentia,sed‚quia omne idthd ordinatur ad
aliquid‚quod excedit fieani naturam, oportet quod dispo·
natur aliqua dispositione, quae ft ficprdsuam naturam.
Et ideo inferius infusionem illius luminis appel-
lat.augmenium virtutis inuaeffiuae. ὃ( in solut. :id i.
D expresse diclarat , hoc lumen non requiri cx pai·-

te essenuae,sed ad hoc quodinielleflusfiatpotens ad in-
telligendum& ne quis putaret, illum loqui de illa
potestate proxima‚qu·.e datur potentia* pei· vnio-
nem ad obieistum subiungit, Fierr mulleelum poten-
te* hoc lumine per modii, quo potentia fit potcnii'or per ha·
bita adoperandum, vel ficut lumen corporale cst nee-effia-

νέκυι ad videndum ,& idem repetit solumad ι. di-

ceiis,hoc lumen esse perfee‘lionem quandam intelle-

Hus confortantem illum ad videndum Deumldf: docet

c1.ir‹:·3.C0mra Gentes cari& 53=11¹4·d·49·q·23³¹'·

1. & aliis locis , vbi excludit speciem impressam
creatam.sed clarius iii qiiodlib.7.ai·. i . vbi diserte
distinguit tria media videndi,scilicet.vnum , quo
intellectus videt ὅ( disponit eum ad videndum,

Ε quod est liiiiieii,aliiid,quo intellectus side-nquod
est species ali-„idun qno videt tanquam in obiecto
cognito ‚ vt quando res viia per :iliani cognosci-
tur. Et subiungit ex his tribus mediis solum ter—
tium opponi cognitioni rei in sm& idco hoc esse
omnino excludendum ὲ Beatis. D'uo vcro priora
non iinpedire‚quominus vidcmurrvs inse: ὃ( ni-
hilominus dicitin Beatis non eisc secundnm nic-
disi licet simul doceat , esse iii eis pont-ndum prir

l Ιιῃῡ medii‘i infusiim‚& siipernatiir.ilc.Qod ιβ , ait,

 

 

 

 

a *fflmmoedm—„-.fflr

 

g lumen

