  
     
   
     
     
   
      
     
    
    
    
    
   
  
 
 
   
  
   
     
 
   
   
 
   
 
   
  

' Ι tut.

ula—wm- ⁴ ..,,,,,... -- .-aw-Wl—„mg-ss ὣ.- · .·...,..,,.,>’ ..ἶςςςζῃ-..κ ··“·..·.·,ἶ.;.,,.;....-...-,-·ε-,-.-“.3,.-.-· ‘'¹'- · ¹·-r - ΔΜ· > ...ὲ ήκω ...w
’ἱ

Lib. 1·1.⁴Dev eausa praedestin'ationis.

274·

  
   
   
     
 
  
   
   
 

confotmitatem,quatn habet cu tetta tatione ς n¹ul-.
lam-prauam intentionein adhibendo ‚ liu-ud h'on‘ii‘-
ni libet-um est. {mmo etian'i‘citca Detilli²xitfiiie ‘na-²
tuta} potest naturaliter aliqua bona iiiteiitio‘cbnci=
piwe‘ram eius adorationem ,t & ctiltuniw'el ‘qtlffl'fi-
'mile, prout rationi naturali consentaneum e'st'‚ in-
tendendo. ‘Denique 'non potest quis simpliciter di-
ci ‚ facere naturalem legem , quod Paulus ait ',‘ si in
ipsomet opete‚quo videtur illam implete, eandem

 

velle ipsum externum optis‚·ptoptet hohestateim& A* stidssnam in his nil-iil de patientia,vel perseuerantia

'V sita est: ³

 

in ob'settia't'ione legis ‚ nihilve de intentione quas-
tendi 'glotiatm ficut in prior-ibus dicitur. Tum ‹le-
ni‘que 3¹'qui'qt'iii'his est* setino'de solis gentibus ‚ ibi*
'vel‘c'lc lud'aeisiam illuminatis pei· fidem, vcl gme-
tatim 'db' o'm'uibus 'beneopetantibus tali modo,qui l
modus Plane gratiani requiritLVnde in priori loco ξ ¹
non est addita νοκφαιιιναίέιεν,(με in his verbis po-

i

Q

‚i
l
l

Circa alteram obiectionis partem sumptamex ⁸

 

1 i.
{r'iolatst’otest ergo h'omo ex sententia· Pauli ‚⁴7zatu- illis¹ verbis. Qut-mm auditores legis iustzfimt apud attensi-²2
ralitersid est ‚ {inegtatia aliquod bonum faeere [im— Deumstdftzfiores legis mstficabumuraeonsiderandum ζξῇιῗζω

Chrysbst. plicitepconsent'afieum‘seffl natum, Qam*exp·0¹fi · est: ‘de licet proxime post bzec verba sequantur ΡΜ ene: l

Hieron. · tionem ibi tradiderunt ,¹⁴Ot‘igenes, Chryfdstqffius‚ alia {quae traelainus ‚Cam enimgcntes‚qu.?c [egem 'ton natm. ‚

DJ'hom. &omnes Graec{,Hier611y.& D.Tho'iii{ib‘i'dei⁴n ,*vbi B imbent,mztnraliter eat, qu'aelegis sunu ficeinnt‚niliilomi— l

35⁴2* etiarn Caietls'o‘t'jtem indicant Hietonss‘epith 5 i'.ad *ηας pet‘haec verba non redditur tatio prioris sen- ί

cyprian. Aigassq.8.& Cypt.1ib'.3 -2'1dQ1j1‘i11-Cap299· · tmitiaefnbioies legis'iustificdbuntmj, sed solii adducun -

8, · Dices, Ergo un¹d ibidem ait Paulus ', qurin ·, ho- tut adtemouendatn tacitani'obiedlioneim& osten-

obiici- norssffpqx' omni opei‘anti honum, intelligittit'etiarn de ¹,den'dum , Gentes non'catuiise lege, quamuis illam
seruante natutaliter *legem naturae. ft'e'n‘i quod ait, extetius‘fcripti non receperint, vt patet ex sequen-
fhtffiores legis iustificabimturwetum est 'etiam de gen-ti- tibus verbis‘jciufhmdi legem non habZtessrpfifibz'fimt lex,
bus §qui naturaliter legem natutae seruatut:hoc au- qnikffi'e'dnnt opus lcgtsfi77ptum ’in cordtbmstiisCfi ergo
tem est conttai-'llud eiusdem Pauli testimonium , Si? Pa us ait ,fttfz‘ercm legiis iifizficari ‚ loquitur de illo, ’

'ex lege'inffitiaiergdgmtbs Christus mortuus* εβ. Nam‚vt qui totam legem facit integre ‚ δέ plene, hoc enirn
Augustinus argumentatut epjst. iosjsi ἐκ natura m- & voxipsa absolute& fim liciter prolata , &tior le-
stiti'aggratis Ch'risiusffmormu est, . ' ” ’ (ζιξ,ἰιιάι’ςαῑ. Qis enini ob eruatotem legis appellet
9, ’ᾗ Circa ptiu‘s' testimouium , vt eius proprius sen· eum,qui interdum secundum legem operatur , fre—¹

Expliga- sus intelligatur ³, *consideranda sunt· verba proxime uenter veto illam violatffit'tes ipsa pta: se fert huc

ἑὲζξὲζξὲ praeeedentia, in quibuslonge diuerso modo loqui· C ensum‚quia quiin vno offendit.ta‹5tus estomniurri

aionis. εἴη lJa'ulus, ὅ( tsalem' modum bonum operandi exi- teus‚& ideo iustifimri non potest, nili qui totius le-
gitad meritt'i vitre κωπῆς, vt satis'coiistet fine gta- g‘is obseruator fit.Constat autem‚nulluin etse'pbffe
fia impleti nonspbffiaSic enim inquit ¹, vIis quidffffm' hoc modo faetorem legis pet solas vires natu'rae,sed
se'cundismpasiemiae'mbahi'ope›⁴;'5‚glpri0÷n12‘ 0²⁴ honorem& indigere fide& gratia Dei.At cum iufra Paulus ait,
incewuptionem qummwnnm mmmm. Vbi iu primis gentes naturaliter facere quae legis sunt , indefinite
tion ytcumque'bo‘mtm opi-used omnino patientia bom loquituss& non dicit fat-'ere onmia‚ncc dicit pet il-
oporis-post'ulatjn quo veibo duo includi opinot‚vnu la Opera iustificat-i, sed sOlsslm affert lignum natuta-
estj perseuerantia in bene operando ‚ qua: fine ma- lis legis cordibusinfitae ‚ ad quod sufficit , quod in
euasspatientim& tolerantia non exercetus , iuna il- v110‚vel alio aet„ aliqnando lumen suum,& bonam

Lam. ud Lucae &Anthemu verbum ‚ rotinenr,&ftufilmn “fr naturae propenfionem ostendat.
firtmt inpatientia. Aliud est2integritzts (vt iic dicam) DiccsAEtgo in eodem contextu ambigue loqui- Χ,
iri-bene operando quo-ad, totam collectioncin pize· tut Paulusv de Gentibussssffllc de infidelibus ι nunc ifrgtiiir
ceptotuu'h& obseruatiam eorumNamssuin offen- D de credentibus, nunccle operantibus pei· vires na- ssmiffl'tss-
eleusin vno,fiat omnium remmon potest dici quae- ‘tutae , nunc de operantibus ex fidc,& gratia: quod>
tete gloriaiii,sectiiidt}:ii patietimn boniopetis ‚ qui Ι videtur inconueniens ‚ quia hoc modo‘incertu ted—
vnum,vel aliud ptaeceptum interdum obferunt , sed ⁴ ditur tota sententiaRespondeo‚loquiquidem Pau Zsssffide-

   
     

folum‚qui omniurn obseruationi patientissima- in-
²cumbitznee enim line magna patiemim& constan-
tiarid fieti potest.Et 'fortasse ob lianc causam aiebat η
ΡειιιῙυε,Ριιιίεηηίῖ, vobis neceffizriu est„ τ’.» voluntatem Dei
H‘b‘ ¹0· νβτσὶεηιω,νιῑῑιονῐπῐᾼ p7·om1[)’i'one.‹.Heb. 1 ο. Costat autem
⁴ haec duo non posse sine gratia ptqestati. Praetet haec
νει-ὸ adiungit Paulus intentioni} plane fiipetnatu-
tale in bene operando,stilicet‚ qnaercndigloriam‚vti-
que apud Deum& honorem,vcrt1 scilicet,& stabile, e
ὃς inem-ruptionem , vel huius vit-atqua? in puritate l
1. Pet. 3. morum consistit, & ι. Pet.3. incorruptibilitasffit'ritus -Ε
vocaturzsicut ὲ contrario vitae turpitudo corruptio l
appellatur Gen.6.vel alterius vitae , quam Christus?
docuit, δι ptoi‘niiit, vt idem Paulus dicit‚2.T1'm.1. l
Cum ergo proxime subdit.ql0r1'a,l20nor,&pa>c ommi⁴
opemmibomtm , intelligit eo modo ‚ quo declataue- ⁶
tat, quate non loquitur de operante bonum pet so-
las vites naturaestied pet fidem,& gi‘atiatn,finc qui-
bus milli est potestas, [ic bene operandi.
Secus veto est de vctbisrillis, qua: infra subiun-
gst›& nuuc ‘melanius ‚ Gentes, quae legem non habent,
naturaliter anquis legil‹ffint,f}cciunt.—tum quia haec non

coniunguntur prioribus ‚ sed ad propositum longe
diuersum dieta limatum etiarn quia non sunt fim'i-

ΕΜΔ.
ι. Tema.

 

l

10·

l

 

¹ §itte non, prout sub nomine Praeputis , solet de illis

ς &cum illo damnati sunt quamplures Iud-<tortum

§stimabannopeta legis pet se, 6( fine spititu fidei fa:

 

 

lum indifferenter de Gentibus ,etiam ante ehi-isti
aduentum existentibus, fiue notitiam fidei haberet,

ioquiAEt ele-illis affirmat fuisse apud Deum capaces
,iustitiae,& meriti,ac ptaemij aetetni‚nt3 minus qnam
Iudaeoszfi alioqui ptaecepta seruarent eo m>odo,quo -
oportebat. Qis aute hic modus fuerit‚& per quas
vites id fieti poffeffln eo capite non explic21t‚(iediii‘
sequentibus: quia ibi solum agebat de discrimine ς’
iuter iudaeos,& gentes ,in beneficio legis sci-ipat ὲ ξ
Deo recepto‚solt'1mque ostendebatmec benefitium ‘
illud fuiffe pet se sufficiens ad iustitiam ‚ nec neccs-

sarium: quia ὃ( fine illo pocetant gentes iustificari,

 

vel quia legem ipsam non seruabant, vel quia cxi-·

fta2fuisse sufficientia ad veram iustitiam.Et ita nul-
la est ambiguitas in vsu dietotum verborum : quia
iuter Gentes eo generali nomine comprehensas,
quidam effe poterant operantes per· fidem ‚ alij pei·
solum naturale lumen z δε ijdem habt-ntes fidem,
poterant nunc operati ex illa, nunc vero solum na-
tutalitet ex dictamine tationis ε licut nunc etiam fi-
delibus Christianis contingit. Vnde l’aul‘us inter„

..ff wosswwae—-W-q———mffl ,

 

