 

222

ΜΨ

 

¹3·
ἰξῗέἑῖἓὲ supra terigimt15,& hucremisimus,videlicet‚quod l
nit termi- pra-destinatio nec terminum, nec obtectum suum
ffflflb& ΟΡ supponit futurum ‚ secl poffibilc tantum , &N per
melu? [αὶ ipsammet praedestinationern ordinatur , vr fit.
tfiuthet po Qod sumo ex D.Thom.qu2·st.6.de veritate arnt. ,
[λΤὸσηι- Ecdeclaratur optime in praedesttnanone Chrnli, ὲ
qui est exemplar totiiis nostrae praedestinationis, 1
teste Augustinodibde prwdestmfiandkor.cnp‚ij,
Nam ptaedestinatus est Christus vr hortm, vt exiet l
Filius Deinaturalis ‚ antequam pra-destinationem ι
hic homo Christus vt liemon supponitur· existens, 2
ncc futurus in mente Dei, sed peripsam pradesti-
nationem ordinatus fuitwt essim& ita cll‘et,·.11s1-
mul effer filius Dei naturalis,ctgo de ratione prae—
destination s non est, quod supponat existentiam
obieffi.Qod etiam in nostra declaratur ex dietis: ἶ
nam praedesti11.ttio non supponit, sed intrinsece 1
includit destinationem ad finem ‚ praeconceptam '
in mente ptaedestinantis:sed ordinatio ad finem 1
non supponit rem , quae ordinatur ad fine1n‚iarn ¹
existere, quia per eandem voluntatem , per quam
ordinatur ad else, ordinatur ad ess'e propter talem ¹
finem. Vnde esim finis fir primum in intentio-
ne,non potest res prius effein iiitentione‚qu:}m
ad'talem finem destinetur : agimus enim de fi· ἵ
ne , propter quem tesipsi primo instituitur, ὃ( de
ptimo agente, quinon tantum ordinat rem ad fi—
nem secundum effe accidentale, led etiam sccun-
dum primum effe substantiale. Ι
Et ideo nihil obstat, fi qu·s obiiciat, aliquando ἰ
rem institui propter vnum finem, & postea ordi· 1
nariad alium. Hos enirn est verum de fine {ecun— Ι
dario, non veto de primar102beatitudo aute aetet-
na,ptopter quam praedestinati creati sunt, est pri-
marius finis,& proprius corium& ideo non prius
ordinati sunt ad effe per voluntatem creandi illos,
quam ordinati fuerint, vt sint beati ‚ voluntatem
glorificandi illm. Dices , vt res creetur pro-
pter talem finem ‚ sufficit ordinatio in illum per
voluntatem (implicem ε & non requiritur desti-
natio efficax. Respondeo, tespefstu hominum in

August.

 

¹4-
Diluitur
obiectio.

 

Alia obie-
ffio.

Solutio. ,

communi id vetum esth& patet in reprobiszin μ’)

ptaedestinaris nutem non datur duplex intentio&
ordinatio in illum finem, vna efficax, ὃς aite-
ra inefficax,sed tantum absoluta destinatio& ideo
per hanc ipsam ordinati sunt ad beatitudinem, in
eodem ligno, iu quo 01·d1narisunt ad effe.

Oportet tamen animaduertere, quod ficut vo-
luntas praedestinans ad finem non supponit vo-
luntatem creandi praedestin-arumna neque ὲ con-
uerso voluntas creandi prce-destinatum supponit
voluntatem dandi ffll¹ngsi³3¹t³2 spd vnica simplici
voluntate ordinatur talis persona, vt fit propter
talem finem. Ratio est. quia gloria, aut beatitudo
non praedestinattirin absti·a&o,vel(vt alij loquum-
tur)Vt quod {ed praedestinatur alicni‚cu1us est for-
ma‚& perfeffi0‚qu0d non firmil} ,qui-{tenus :aliqua
persona praedcstinatut ad illam ε non potest aurern
aliquis ptaedestinari‚vt firbeatus, quin iuti-insece
praedestinetur, vt sicergo non potest illa voluntas
esse prior :ssrlteta secundum rationem.

Dices, Qudquid est posterius in exequutione,
est ptius in intentione: & ὲ conuerso, quod est in
intentione prius , est in exequutione posterius:
led rem creati, ἅ· esse ‚ in exequutione cst prius,
quim beatificarizeigo in intentione fuit posterius:
prius ergo voluit Dens hominem beatificare,
quam creare. Rastmndemmafflmam illam haber-c

1 .
Voltintas
creandi.
Et eligen-
diptedesti
netum vm
ca est.
Et religEdi
predelttna
turn vnica

est.

Satisfit ob ”
rethom. ¹

1 6.
Qbieffiq.

»Ἣ

ἡμὴ

 

 

 

Hinc autem facite declaratur-altera pars, quam 7 A

E

ss'ent'ra praedestinationis .

Ι
ι

 

1

ζ dicemusAugullinuS erg‹›lnb.de 1¹1·.2·dea'u=1.52net,
ζ· capio. δε de Bono pericu. cap. i „- Aiane corin-ara-

.— -—-—..-„.. ψ

verum inter fimum& media,qnae non constituunt ι
intrinsece ipsum finem,scd sunt causae extrinsecae, 1
seu efficientes con (equutiones eius.Non procedit ξ
autem interlnbicc‘tum‚ & finem totinalem , nam ξ
ex vttoque suo modo constituitur intrinsece rora—
lis firm-,lta vero comparantur fetiona,quae praede- l
ssinarur, δι gloria, ad qnam praedestinatur : nam

glori: 1:st finis, cuius grazia, petione vers) est fixus,

‘cui‘ ipsa gloriata-ocuratur ε &⁷ 'cieo licet in tempo- κ

r re prius fiat pellona, ‘¹21¹ nn glo in, tamen in a tcr- ⁴
Ξ nitatenon prins ituaturgloda, quam amittit ta·
3 lx Ρεῐίὸιιω,ὅς ideonec prius amatur ‚ quam 1⁴3 111 ζ
1 ezram per-nona ametur, δι’ ordinetur , vt beata ’τ

3 Qomodopraedcstinatio ad gratiam, &fitperncz- 2
1 ζ ’

ttlrdlemgubfi’rllationem? C'Orhpnti'el HV.

perpetuo sit. 1 l
C A P V T XI X. 1 Ι

HAEc comparatio necess‘aria visa est ad exa· ¹·
elain, ac propriam pnrdeffinmffinrs uitelli-
gentiam ‚ conletetque non parurn ad inelligcnda
ea, quae de caulis, ὃ( effecimus prrrdcllina ion s

tionem attingens. dict, praedestinatwncm ὃ( grn-

] tiam conip2rari,vtcaulssttn‚& <fil-etum. Qua prae- gozlstsl'ffi,
dssttnatm(.1ir)eslgrau.i praparatto‚graua ve htitpsa compi-*fiiri l
d-nnno. Vndeinfra dicit. Qt-mciaca pradistmmm 'dd g :aigil
Baianae in buna efflgrcma esl ipsius praep(27*atto,gra1rae vg f‘j'ssflfl 1
verb est ips‘iusprae-,icslmanoms effeHusJ-Lx qua dostri- a ε ¹ ²⁵¹⁸
na Augustini,dupliccm differentiam inter pta-de-
stinationem, & gratiam colligere poss'umus. Vna
est, quia differunt sient :eternum ‚ ὃ( temporale:
nan» pra-destinatio :rtem-‘1 cst, gratia tempora31s‚vr κ
erlcrcatro.vi1de ait ibidem AUg·Q0d aee Aposto- ummo

 

1
1

 

r
l

*neficmm gratis homini collatum, <Sc hoc est gratia.

l1u‚ipfius sumus faffffura creati in ζ husto Jesuin operi-
bus bonis‚gmt1a cst‚:suod auremjecjmtur,quae prepara— (ἕ 1
uit Deusfflt in ets am bulemus‚pradessina1io effiquaefi-
ncpraefizentia effe non potest. Potestque ἑι simili de- ε
claratimam ira se habet praedestinatio nd graium,
seu gubernationem supernammlcm pradestina- 1 1
εειῐυῐῃ propriamficut prouidentia ad gubernatio- ἶ 1
nemin communi comparatur ‚ at prouidentia& , 1
g ibernatio compatimur, vr temporale, ἃ mter· 1
num, teste D. Tlm.1.p.qtzz.art.1. ad zonis. prom<
<lentii dicit caul‘ampubcr natio effeetunmlia cirini
dicit rationem arcrnanmpcr quain ocus guber nat,
hoec exequutionem eius,quae in tempori. fit. Ergo
eodem modo comparatur pnrdellinazio nd glo-
riam : nam licut torum ad torum, ira pars ad μη·-
tcm.Vnde idem D.Thom.q.2 3.art.2.dixit,pra:de·
[linationem formaliter nihil ponerem ptaedsti-
nato, caufflitet autem ponere gratiam, quod sane
facit in tempore, persupernaturalem gubernatio-
nem. Atque ex hac differentia videtur sequi alia, -
quia prmdestinatio increata est‚vtpote aetetnn,gta- 1 „
tia ,νειὸ creatawt nimirum temporale quid, ἃ fa— 1 1 Difficuhl
(stum. Vtraque vero differentia nonnullam d ffi- 1 ως cuca}
cultatem haber, quae ad maiorem huius compara— ljlilss-'Pd‘f- 1
tionis explicationem, proponenda‚& breuiter ex- terentiani. ’
pedienda est. '

Circa primam ergo ‚defferentiam est imprimis
difficultas, quia iplamet praedestinatio est qum-
damgratxaznam cst quoddam supernarurale be

Dssae'som.

 

1
l

 

onom. ἒ

Alia diffe- «ἶ

l
tentia. ⁴
Ι

 

q
μ.

Nec enim nic grati-2 vocatur sola forma sonctifi- 1
cans, sed omnm dona supernaturalia, ἃ beneficii 1
1

quibvs

