Μ

Vasiae diui
fioncs diui
nae scietiq.

2.
comisto.

2. Diuisio.

Scientia vi
sionis quae

sit.

Et simpli-
cis intelli·
gentiae.

 

148

iammffffiffl d.lib.9is:ltl: Tri'liiir.latiu{1dic-7t}-i”-i furgumhln
= inua arautem cioc oco qua: io‚a quo cx is

3.Et quoad hoc eadem est ratio de scientia increa-
tas& creata animae Christi animam in Verbo om-
nia,qiiae Verbum* ipsum viderscientia vifionis. Si
autern transtatur quaestio de scientia finiplicis'in·
tellirgeiitim, vel cuni eadem proportione definien-
(ὴ cit, vel fi quid habet peculiare pendet ex his,
εμπ de omnipotentia Dei, ὅ( infinitate obieffl
cius dicemus.

CAPVT 1111.

‚An scientia Dei prafz‘ica fh'& canifi: re- ,
rumvbi de variis nominibm
Dius'nae scientiae.

Astenus confiderauinius diuinam scien-

tiam solum, vtspeculatiua est, nunc opor-

,tet breuiter de iila dicere quatenus causa retum,
&operatiua cst. Consequenter vero necessarium
est, exponere, quomodo diuina scientia d¹u¹daf
tur in practicam, ἅτ speculatiuain,vbi oportebit
etiarn de aliis diuisionibus eius dicere. Qimuis
enim diuina scientia vna, & simpliciffirna iit in se,
tamen ,ob multitudinem retum, qua: sub illam ca-
dunt, &variamunia, quae in illa considerari pos-

sunt, distinguitur ὲ nobis variis modis, secundum
conceptus nostros inadaequatos, vt illam modo

nostro considerare poffimus. Atque has diiiifio- C distamen hocmnandmst Deus prasteum& pru-

nes illius scientie sufficienter ttastaui in dieta diip.
30.M ctapliysseCm 5. ¹Et ideo solum hic illas in-
sinuabo, quantum neccsse est ad explicandum
punstum propositum, quodibi omiffum est, quia
magis erat Thologicum.

Ex parte igitur rerum cognitarum, potest diui-
di primo diuina scientia in scientiam Dei, & crea-
turarum, quae diuifio ex distis in praecedeniibus
capitibus satis constar3diuiditur subinde in scien-
tiam iimpli'cis intelligentiae,& visionis. Qae aliirs
dici poss'unt abstractim, δε intuitiua. In qua diui-
sione non subdiuiduntur proprie membra prioris
diuifionis. ΝΞ scientia visionis esse potest de Deo
ipso,& de creaturis, Siquidem scientia vifionis di-
citur illa, per quarn videntur res existerites,vel fu-
turae in qualibet duratione reali, secundum :ustua-
lem existentiam exercitam cum omnibus condi-
tionibus existentiae, vtaiunt, δε hoc modo vider
Deus seipsum, δε dininas personas , atque omnia
etiam creata,quae aliquando futura sunt. Diuerso
tamen inodo in hor, quod respectu Dei illa scien-
tia est omnino necessaria‚nec potest ess'c nisi intui-
tina, vr infra libr. 9. de Trinitate magis declarabi-
tur. Respedtu vero creaturarum scicntia visionis,
vt visionis, oc intuiriuaest, non est absolute neces-
saria, sed solumex suppositione obieffi futuri, vt
capite praecedenti rictum est, ἃ latius in libris
v de scientia Dei futurorum contingentium. At ve-
i ro scientia fimplicis intelligentiae, quae abstracti·
ua est, quiaabstrahit ab actuali existentia obieffl
sui, solum habet locuni circa creaturaS, quia oin-
fflss, i& solae creaturae non includunt cil'cntiali-
tetipsiim effe existentia* actualis, & idco poil'unr
quidditatiue cognosci stcundum suas clientiis, δε
vt poffi'oiles sunt, etiarn ii non videantur existen-
tes· Εῑ haec vocatur cognitio pei· [implicem intel-
ligentiam, ὃς abstractim, quia non terminatur ad
res, vt actualiter existentes. Est aurem haec scien-
tlaffivt terminatur ad res possibiles simpliciter iic-
ceilaris‚quia possibilitas creaturarum necess'ariai

1

 

 

γ Β

ff7422---.——- ἶ ..,

i

Ι
ι

Lib. ΙῙῙΜῑίςΌςί ρφίῖζὶυἰς»

 

 

 

..ι-..- ι-ι--υ-νι, -a——aaem μ..,.-..-,,.....

 

 

 

2 Dubium.

membris reuocatur scicntia conditionalium con-
Hinc vlterius diuidi potest· scientia in praffi- Alia 'diui-
que rationem 'einincnriffimd¹ coplechtur‚ propter 3
tem hec distinetio ctiam cx obit-eiiS.N·im scientia
rari,scientia vero praciiccn& cst de re operabzlussc ξ
omncrn veritatem, & per eandem cognoscit om-
Ex qua doctrina videbatur per sc manifestum,
de te operabiii‘a sciente. Nihilominus tamen hoc {si-oeus.
se‚est amabilis& i'e , δέ hoc viderur esse satis ad ᾖ

ringentium, std de hac rc in libr.2. deillascientia
cam, & spe'culariuam, nain diuina scientia vtraiii- -
quod non soliini sapientia, & icit-ntia* sed etiam ἧ
speculatiua dicitur, qua: sistit in cognitione veri-
cst principium operandi res cogiiiiaS,ouantfini cst l
riiaquoe operari potest, babet eigo scientiam spe-
scientiaiii Deinon poii'e haber-emtionem praeii-
viderurin dubium reuocaise Scottis in 4.quaestio.
scientiam procl-icam, non qnae sit pei· niodum :ir-

satis dictum est.
3

410.
prodetia,& ars perfcckisiime vocatur. Suiiiitur au-

ί
tatis‚etiam fi tion iit de ie‚quain sciens poffit ope- l
cx se. Deus antean& contemplatur'scientiasua
culminum& praebeam.
cae scientim, vt de Deo ipso cst, quia vt sic non est l
prologi ad 4 . Qia licet Deus non iit openbilis ὲ ’,
ris,scd quae fit saltem per niodum prudenrimNam

 

 

dentiale est, δε hoc haber Dens circa scipsum. Si«
cut visio beatifica dici potest practica cognitio, i
quatenus distat Deum eise amandum.

Sed nihilominus dicendum est‚scientiam Dei, l 5.
pro vt versatur circa ea,quae sunt intra Deuiihnul- ξἯ-ΠΜΜ·
lo inodo effe prae‘ticam, vr docet D. Thomas di- imm·
<sta quaestio. 1 4.artic.16.ac tandem fatetur Scor. in
cadem quaestion, §. Srohiwazur. Ratio eius cst, chie‘tiaDei
quia in Deo intellectus nori est regula volunta· [deDeosov
tis.Alijredduntrationermquialicet scientia‚quam =cu1atiua
Deus de se habet amorem excitct‚ille amor non ³ ⁸
est operatio. Qantiiin hae rationes valeant cx l
dicendis constabit. Ego igitur censeo,propri³tn l

 

· rationem css'e,quia ille amor non est libci,sed oni- l

nino naturalis: praxis autern propris} iion cst, rii'- ⁹
sivbi est dominium actionis, vtconstat ex vsu ⁴
omnium, δέ ex his, qiiae de pradia-0, ὃ( specula-
tiuodifferuimusdispiir.44. Metnpliyiicae secr. ¹3-
ἓι numer. 1 9. Confirriiatur,quia :iinonqiio Deus se
diligir,non est Ῐι prudentia, quia naturalis est, nec
ab arte ob eandem rationein, ὅ( qnia non est pro-
prie opus,erg0.Tandcni quis dicat produCtioneni
Spiritus sancti eisc ex rii-stamine practico intelle-
Ctus Diuiniilgimr licet ille aniot sequatur no-
stro modo intelligendi ex cognitione ‚ tamquam
ex conditione proponente obic&uni,hoc non sa-
tis est, vt illa cognitio prastica dicatur. Nam ex
speculatione, vel viiione rei pulchra: sequi po-
test delectatio, vel amor,& non propterca cst pia
xis, quiailla affectio voluntati sequitur ex vi obic-
ἂι, & consideratio intullcchis non indum niodo
practico, vr consulendo, praecipiendm vel :ilio fi-
mili, sed cst conditio req iiiita propter naturalem
subordinationem talium potunt aium.

Secunde: videtur exdic‘kisinfcrii satis euiden-
ter, diuinam scientinm,pi‘o vt vcrsztiir circa creav
turasess'epinfficam. Turn quia voluntas diuina
circa erc-”ituras liber& versatur ‚ vnde potest per
rationem practicam sno modo dii-igi. Tum ctiam,
quia potest Deus, creaturas producere, Sc stir‚quo-

 

6.
Corolla·
rium.

 

modo

i.
ff

l lum est spe v

