ΜΜ-ω-ρ-ρ--α-ὶ--ρ-ψῴο-ὡΑ-γ- —i—-v-a-›v-or

“ [ib. XI. De principio Spiritus saneti. ' ,

548

 

natur , non posse else duas personas in Tri'nitatel
di stinffias , qum aliqua earum ab altera procedat.l
V nde cum manifestum sit Filium non procederel
ὲ Spiritu sanCt0,inde concludit,neceisatium elim
vt Spiritus sanstus procedat *a Filio. Et idem vi*
dentur mihi intendere Patres Latini in Concilio
Florentino (effivlt. cum dicunt. Q negant Spiri-
tum stmft'um procedere &Filio , necessario diuidere fith-
stantiam Det , & virtute afferere , non totam illam ‚ fid
portionem crus communicari Filioc‘z Patre. Qia fi to-
ta communicaretur , ctiam virtus spirandi com-
municaretur, cum haec non repugnet origini Fi-
lij: fi Pilius vete supponatur distinctus& Spiritu
sancto. Vnde etiam obiter sumi potest tatio ad
confirmandam dictam resolutionem, ὅ( senten-
tiam D. Thom. Nam fi Spiritus [iustus non pro—l
cederet ὲ filio , ideo effer, quia repugnaret Filio
virtus spirandi,non pulset autem repugnare, nifi
quia in se haberet simul cum Filiatione proces-
fionem paffiuam Spiratioui aeliuae oppofitam:
ergo in eo casn necess'aric effent idem Verbum,
δι Amor.

 

    

16.

Ι ⁴ Tamdem cx his facile· est argumenta prioris
{3:32}oe sententiae dissblucre,fi contra sensum ὲ nobis de-

finitum fiant. Recte cnim‚prtiba.nr,quod primo
loco stippostiimus,de his personis filij& Spiritus
sancti in particulari : contra nostram vero reso-
lutionem nihil vrgent. Anselmi enim sensus‚fi
reste expendatur , reuera estidein omnino cum
his , quae diximus. Prius enim ssipponit,ex con-
ceffione Graecorutn personas Filij ‚ ὃς Spiritus
saneti effe'distint‘jtas¹ ὅ( ita statuit, illas non posse
elie,qtiin distinstae sint. Deinde vero ex profeffo
pmbarmon potuisse effe distinetasmisi cum ema·-
uatioue vuius ab alia. Prima etiam ratio admitti
potest , fi Verbum ‚ δέ Amor supponantur talia
else ‚' qualia nunc sunt , praecise autern loquendo
de relationibus formalibus termini cognitionis,
δε amoris,vt fic,i]egamus,iiiclutlere distinctione
walramum aliunde adiungatur proceffio inter il»
la. Idem respondetur ad secundum ‚ nam filiatio
nunc distinguit, quia est formalis ratio termina-
di habitudinem proccffionis.tunc autem nonita
effer, quianon effer origo. Ad tertium dicimus.
tuncnon fuiffe futuras duas productiones sub-
stantiales, sed vnam secundum rem ‚ ἃ duplicem
secundum rationem: nam licet cxrra Deum mul-
tiplicati possint proceffiones , sine ordine realis
‘originis ipsarum inter se,non minen intra Deum,
propter diuinam simplicitatem.

CAPVT

gis
ιι.ς)[>ἰῐιίο.

ΙΙΙ.

cAn Pater, ῤ’ Filiws immedmt} , &- aequ}
princlpalt'ter producant szritum
fhm‘Jum t'n re ipfiz.

,1, IN hoc capite incipimus explicare modum,
Ἶῖῦκῐῖὶῑζξ quo Parer‚& Filius spirant,atque ita paulatini
ms, intelligetur tatio ὲ priori quae potest ex principiis

fidei ostendi proceffio Spiritus saneti ὲ Filio. Vt

autem titulus quaestionis intelligamr‚supponen-i
da est illa vulgaris distinctio Theologorum , &¹
Philosophorum quia dupliciter potest causa eil'el
immediata,scilicet,vel immediatione virtutis,vel
immediatioue suppositi. Hic enim solum inqui-
rimus de immediatione suppositi, solumq3 opor-
tet de Patre rem explicaremam de Filio nulla pm(

 

 

, cesse est‚vtin se habeat virtutem producendi il} “

¹ tem, quaeimmediate attingit terminum produ· i

Ἰ mediante producat. ,Pater enim non potest elle l

 

ex vnitate, ὃς ίὶτήρὶῦσίωῑε diuinitatis probare co·l Α test eise difficultas, supposita veritate fidei in pri-

i
mo capite demonstrata. · · J
Nam si Filius producit Spiritum stinctum, ue- ’ 22 Α

lum,nam fine virtute operari, seu producere non ¹
potest. Praesertim cum non producar , vr instrn- ¹
mentum,sed vt principalis Spiratot‚vt mox dice· ξ
mus. Et ita necelse est,vtproducat immediate ,ξ
immediatione virtutis , cumin se habeat virtu- ς

{honis- Rursus,cum inter Filium , ὃ( Spiritum Ἴ
sanetum non intercedat alia pers01]a‚sed proxime}
(vt iic dicamJinter se coniunganturmecess'e est,vt ³,
Filius etiam producat immediate immediatione 3
suppositi, quia non datur aliud suppositum , quo t
tale medium , tum quia est prior origine , quam ¹
Filius ‚ tum etiam quia nihil ὲ Filio recipit ‚ vt ea l
ratione dici poffit Filius perillum producere. Fi· l
lius ergo immediate producit Spiritum sanetum, i
tam immediatione virtutis, quirin suppolitl. ’
R uisus de Patre certum est etiam producere ¹ 3,
Spiritum san-stum immediate , saltem immedia-,

tione virturis,quia contulit Filio virtutem spi- ι’

Ἀ, , ,,, ,.,,,,. , w.. , ..-,,,.,.-.,,,,-. ,...,,,, ,,,“, , - .— .

 

randi‚quae immediate attingit productionem spi - ’
ritus sanasti. Qamqnam ‚ fi virtus illa spirandi
ptaecise consideretur, prout est in FiliQ& suppo-
neretur , Spiritum sanctum immediate prodire ὲ,
Ρίὶίο,νεὲι principio quo &non ὲ Patre, uifi vtssa
dante Filio virtute ἰ Pater non pollet
dici immediate pr titum sanetummifi
per accidens‚eo mo us est causa nepo—
tis in humanis, hac istente differentia,
quod ille ordo inter diuinas personas effer magis
intrinsecus ‚ magisque necessim'us. Hoc ergo so-
lum nunc videdurn superest,an Pater isto tantum
modo producat Spiritum sanetumwel etiarn im-
mediate immediatione stippofiti,atque adeo oin-
nino perse etiam immediatione virtutis.

Ratio dubitandi in primis sumitur ex illa lo· 4.
cutione Parrum Graecorum, Spiritus fin sius proce- ξίῗῑῑζάξῑῑ·
Ᾰιι „i Patreper Filium ,quam habent multi ex cita· ³ '⁷
tis in neap& alios refert Beffirrion in dieto libro,
cap.6. & specialiter videri potest Cyrillus lib.11.
in loannem capu. Er Athanasius in Redargutio-
ne hypocrisis Melerij ,circa finem. Sensus enim
illius locutionis solum esse polse videtur, Patrem
dare Filio virtutem producendi Spiritu sanetum,
ipsum autem Filium immediate producere2atque
ita Patre producere mediate tantum per Filium.
Et ob earn causam videtur dixi-ffe Damascenus
lib.1.de fide cap.18. Spiritumffinflum per Filium
coniungi Patri. Difficilius Gregorius Nyffienus
Oratione, Quod tres Deos dicere non oporteat', dicit,
Frlium continenter, &fine medio ex prima perstina effe,
Spiritum ffinffum vcro perid, quod immediate , ὠ ex
continenti est. Vnde concludit ‚Tresperfinas distin-

gui vt caufiim , εκ causti, ὠ· ex eo, quod ex causa'z ιβ.
Addi ctiam hic potest, quod ad distinctionem
realem Patris 'a Spiritu (andro , non est neceffaria

    
    
  

affirm.
tyrillus.

21:11¹· n.

Damas.
G rav*-

N=ffln.

Ι immediata emanatio, sed sufficit mediata per Fi—
glium. Item haec sufficit ad verificandas omncs
¹ locutiones Scriptura* ‚ ficut ornnes homiues di-

cuntur procedere ab Adatno ‚ licet non omnes
immediate procedant ‚ nec cst alia ratio, quae co- i
gat ad hanc immediatam productionem :iffi-ren·
dam, erg0.

Nihilominus dicendum est‚Spiritum sanetum

immediate procedere ὲ Patre, δέ ὲ Filio. Qae est 5

Vera reso i
l luno, ¹

 

 

veritas

„ffl.wl
l

