Q

318 L

ib. 1 1 1. De causa praedestinationiS.

 

letho, ἃ· beneficentia illorum , sed etiam vt
est electio ex malla perditionis (vtique compara-
tione aliorum,qui uon ita diliguntur ) effe ex me·-
vritis Christi.Deinde censent aiserti'onem hanc 116
solum effe probabilem opinionem, sed etiam Ca-
tholicam dostriiram ‚ in quo significant effe rem
de fide cerramfundantiirc'p maxime in loco Pau-
li ad Ephes 1.Eleg2'1 nos inipfii ante mildi constitution&
vt effi7tmsfi1725ii, Νὲι cum in his verbis clare doceat
Paulus , nos ess'e cleaos in Christo , negari(in·
quiunt ) non potest eled‘tionem nostram fuiss'e ex
metitis ChristLNec licere putant interpretari loq
rcum illum de elt*62ione‚qtiateiitis dilectio est,fir5e
relationeflel comparatione ad alios: tum quia id
est vocabulo abuti 3 tum etiam ‚ quia oppositum
sentiunt Graeci Patres, praesertim Photius apud
oecumenium ad Ephesi.vbi' exponens id. Poene<
dixit nos omni benedifftonespiritualss,ait, Benedixit per fi-
lium ‚ elegit per filmm caros efficit per filium. Idemque
confirmmt verbis illis eiusdem Pauli‚Praedestinauit
,νιος in adoptionem per Iesum Christum. Et ex illo zaid
Timotheum 1.Voctmi! nos vocationesnasimffamonsb—
cundum operamstra ,ftdftcundiam propositum fixum&
gratiamque data est nolus m Christo lesit ante tempora
flzczelmaAEx quo loco etiam ratio delumitur.Qia
Deus iu tempore dit cleeris omnem gratiam vsq3
ad gloriam inclusiue(vt fic dicam) propter Chri-
sti tneritazergo ab aeterno definiuit illam eis dare
propter Christi merita-‚crgo elegit illos‚& prede*
stinaiiit propter Christi inerita.Nam qua² Deus in
tempore exequitur ‚ ὣς modum quo exequenda
suntab aeterno praedestinat.

Sed prius aiibi-tionem ipsam examinemusde·
inde gradum certitudinis eius inquiremus. Et in
ass'ertione quidem duplex verborum ambiguitas,
&aequiuocatio aperienda esb& cauenda, ne sorte
dum exaggeramus electionem nostram in Chri-
:lo,& per Christumfam potius ὲ mediotollamus.
Nam in primis supra lib.1.& i'n hoc 2.notauirnus‚
else in hac illatione magnam aeqiiiuocationeim
Deus ab aeterno voluit dare intempore gratiam,
vel gloriam propter merita: ergo praedestinatur,
dilexit,vel elegit propter meritaNam sisensus sit,
vt particula proptermerim referatur ad obiectuim
seu effecti] praedestinationis,optirna est illatiomi
sensus est, Deum ab aeterno ptaedestinaffe , vt talis
gratiawel‘gloria in tepore non daretur , nifi pro-
pter talia merita.Alius vero seniusest‚vt particula
propter,teferatur ad voluntatem ipfius praedestina—
tis,vt ab aeterno terminatam ad talem gi·atiam,vel
gloriam tali homini conferendam efficaciter : ita
-t ipsamet terminatio voluntatis diuinae , vt prae-
finientisfeu intedentis efficacitertalem effectum,
fuerit propter meritum. Et hoc modo illatio non
·i‘t bona,vr supr‘a ostendi : Nam Deus in tempore
uon dat eleffis adultis gloriam ‚ nifi propter illo-
'um meritamec gratiam lanffificantem ‚ nisi me-
lia libera dispositione eorum.Vnde certum est ab
,eterno decreuisse ita darc in tempore , &non ali-
t=·r.Et nihilomiuus verissimum , satisque certum
:st,primiin·i decretum efficax Dei,qiio dilexit,ele-
git , ac praedestin-anit homines ad gloriam ‚ non
fuist· ex eori‘i meritis,⁴ & primam intentionem si-
stificandi illos non fuisse cx proeuisa eorum disv
positioneffed potius quia illos Deus elegerat ad·

veram sanctitatem , eis dispositionem prxparaffe,
ac tandem praebuisse.

Cum ergo fimili c6sequutione infertur, prop-

prefii.

photius.

   

2. Γιννισιζατ

¹4.
Assertio
examma-
tur.

Duplex
sensuspar
ticulx “
Propiermfv
ma.
aperitur.

i 5.
Declara
, tur euius-

 

” Ἀ Α voluntatem i'aluandi in tempore praedestinatos,

B

’ Ε.

i

Ι 1

‘¹²⁰¹ ⁰⁰¹¹· ¹ ter merita Christi praeuisa habuisse Deum :eterni Ι

 

 

 

Ἢ β

i
δε gratificandi illos‚quia in tempore dat haec om- l ξῖὲυἷίἓ,

nia propter Christi merita, & ab zeter no non lo— scuxoimx.
lum disposuit effzstus, sed etiam modum exeque—
di illos : in hoc quidem sensu illatio bona est ‚ δε
ἀοέὶτὶιη merito potest Catholica appellari:
nam euidenter sequitur ex duobus principiis cer-
tis. Vnum est ‚ gratiam, ὅ( gloriam dari nobis in
tempore propter Christi mentunmliud est,quid·
quid Deusin tempore facit ‚ &modum ‚ ὅ( ratio-
nem faciendumst ab aeterno per voluntatem Dei
statutam,seu decretam‚eo modo‚quo effedhis po-
stulat.vnde si nostra gratia ‚ ὃ( gloria in tempore
est premium meritorum Christi , profecto ab
aeterno Deus voluit‚vt esset praemium talium me—
ritorum , &ideo disposuit , vt ea nobis Christus
mereretur. Hunc ergo sensum intendunt dicti au—
thotes , & omnem aliam electionem hominum
propter Christi merita negant:quia absolute nul-
lam aliam gratuitam electionem ‚ vel praedestina-
tionem hominum admittunt. Vnde fit ‚ x t soli
Christo ‚ ὅ( meritis eius immediate solam tri-
buant vocationem congruam ‚ δε consequenter
voluntatem illam Dei, qua decreuit ab aeterno,
dare homini talem vocationem. Nam caetera
dona gratice ‚ &gloriae, non solum propter Chri-
sti merita praedestinauit ‚ & daie decreuit,sed etia
propter ipsius hominis recipientis merita .- quod
maxime de gloi·ia,& de augmento gratiae conse-
querer dicere debent fic scilicet,Deum ab aeterno
116 praedestinasse proxime,& immediate alique ad
gloriain‚vel tantam gratiam sandrificantem pro-
pter solum Christi metitum‚sed propter meritum
ipsius hominis,quia ita datur intempore ‚ & eo-
dem modo prae'destinatut ab aetetno,quo in tem-
pore datur.

Nos vero ‚ non tantum hanc veritatem admit- ¹6
timus , quatenus ad rem ipsam attinet , sed addi· ρωζηῑᾶ
mus praetereh ‚ non solum illam eleCkionem ad ‘0⁰⁶1us10
gloriam quam ex iustitia suprdappellauirnus , sed
etiamillam,quae mere gratuita est respectu ho-
minis eleffi ‚ fuisse ex meritis Christi ‚ quatenus
bene-uolentia est , δέ dileetio talis hominis , vt
mox explicabiintiS.ldemque dicimus de omni de-
creto gratuito Dei dandi gratiam praedestinatori
prima vsque ad vltimarn. Et in hoc sensu proba-
biliter intelligimus citata testimonia Pauli , quae
vltima sententia afferebat ‚ circa quae paulo post
pauca addemusRatiO vero fic reddi potest. Qia Rat·
vel ponimus elestionem praedestinatorurn fadltam eficliiil’d?
else post praeuisum originale peccatum ‚ eligenv ¹¹⁰·
do , ὃ( separando illos ex massa perditionis: veli
censemus homines fuisse eleetos ante praeuisuin
omne peccatuin‚ficut & saneti Angeli eletffi fue-
runffluxra priorem sententiam facile est intelli-
gere, Christi merita fuisse praeuisa ante hominum
electionem ‚ siue Christus ipse ponatur praedesti-
natus aute praescientiam originalis peccati ›fiue
post-illam. Qia vitroque modo Christus estpri-
mus onmium pra-destinatorum in menteDei , δε
primus dilerstus , & electus , ideoque potuerunt
merita eius praeuideri ante elefflonein aliorum
homiuum.

Si vero aliam sententiam magis probemus,
quae ὲ nobis‘suprb tradita est ‚ homines, qui sal
uandi sunt, forise-{Deo praeele&os ante praeiii-
suni originale peccatum, multo maiori ratione
fateri debemus,idc'1ue versi effe credimus, Christfi·
{Defi homine fuisse perse primo praedcst'matfi antel

 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
   
   
   
 
   
 
 
 
  

17·

„mm-*— .. . ....--—-——-—-——————-—--—-

ornnem

