’ἠ-

N 7 ¹ 1
‘reri-”¹¹ “cefff ,
F
Β o

¹

t2V1N

  

⁷ ,ΑΙ e
ε» ’ r *f
rex> · s

. est.
«trec-35¹5

aas?

 

· De itELArioNissvs D1V1N184
¹ ACNOTIONIBVS.

Q

   
    

, Trinitatis, solum confulam qui-
’ tiam notitiam tradendo, quae Vix
transcendit declarationem quid
a» nominis,& ostensione, quod tale
iza-aaa.» mysterium in Deo ‚ δε intra Dti'i
fit‚salua Dei simplicitate& vnitate : usic ad iuue-
stiganclam eiusdem mysterij distinetam ‚ ἃ ex-
plicatam cognitionem , quantum caligo viae pa-
titur ‚ necessarium est proprietates omnes perso·
, narum formaliter inuestigare,earum proprias ra-
tiones praecis'e , ac distincte explicando. Hoc au-
tem praestabimus, considerando prius liaec omnia
provt omnibus personis poll'uut effe communia:
Deinde descendendo ad singulas personas in par-
ticulari , & praedicata omnia , quae singulis ‚ vt
propria tribuuntur , considerando. Sunt autem
varia nomina abstrasta, & communia omnibus
personis ‚ quibus hae proprietates significantur,
vnum est ipsummet nomen Propriemtz‘e, quod in
quadam significatione generale est , ὅ( caeteris
omnibus commune. Qod sub ea ratione‚specia-
li consideratione non indiget , quia in alijs ratio-
nibus specialioribus explicabitur, &illis cogni—
* tis cognoscetur. Primum igitur speciale nomen
¹ videtur esse Relationis, deinde nomen Notioni5‚
tertio 2 O'rtgimh, quarto , afrus notionalt's: quinto
Pcrfhnalitatis , quae solet etiam Proprictis appella-
ri, sumpta hac voce in fignificatione magis re-
stri&a,& appropriata. Igitur in proxime sequen·
tibus tribus libris explicabimus mysterium ‚ de-
clarando ‚ quid rei subfit his vocibus ‚ δε quomo-
dointer se conueniant, vel distinguantur , &
quid ad constitutionem , vel distinctionem diui -
narum personarum conferant. Atque in praes'en-
ti libro simul de relationibus, & notionibus di-
cere proponimus , quia nihil fere inter se differre
existimamus,vt videbimus. Disputatur autem de
illis D. Thom.1.p.quaest.28.& 3 z.

CAPVT 1.

Sint ne in* Deo relationes reales ad intra.

On tratstamus hoc loeo de relationibus Dei

ad creaturas , quas ⁴rationis esse supponimusj

quia illae non conueniunt Deo, vt Trino 3 nec ad
explicandum hoc mysterium quicquam coufe-
tunt. Neque eriam nune vim facimus in nomine
abstraCm ‚ vel concreto relationis ‚ aut relatiui:
lnam haec inquisitio , & consideratio commodio-

 

D 1

 

 

)

ἱ

 

, Attienus explicuimus mysterium uA ς rem habebit locum iu principio lib.7. Nunc vero

‡iiit<l1rferetiter Vtrisque vocibus vremur , suppo-
jnendo tam abstracte quain 'concrete polle has
proprietates a nobis 'coneipi‚& significari.
Α Hocsuppofito inter Catliolicos exrra contro-
Juersiam est, elle inter personas Trinitatis relatio-
gnes-reales. lta docet D.Thom.dic*ta*q.28. per to—
tam,& q.8.de Potentia art. 1.d1cit,ess}2 de fideDo-
cent etiam omnes Scholastici in 1.d. 33. Et colli—
gitur ex Scriptura, quatenus personas appellat
nominibus fignificantibus huiusmodi respetstus,
qualia sunu‘Pmrir & Filffld autem expressius‘de-
clararunt Concilia‚& PmresNam Tolet.7.fic iu-
quit. Pater ad Filium (ῥ’ Ριίιῖιις ad Patrem, ὠ 5me
tzufhne‘c‘us ass vtrumqne refirtur ‚ & infra. ln relatio-
ne persbnarnm cernitur numerus. Idem sumitur ex 6.

Synodo ast. 11.in ditsta Epistola Sophronij‚ δε ex

 

Concilflorennseffir& &19.Vbi personae diuinae ὀ ω

dicuntur else , adaliquid‚ & in se11125.in literis
vnionis idem fere habetur.Augtist. ctiam lib.5.de
Trinit.cap.8. & 9.hac ratione dixit,Solamfizbstan-
tiara& relationem prop-rit} in Deo inueniri , δε hb. 1 5.
cap. 3.Qod de Deo dzciturmonsecundum fithstantiam,
relatum* dm* ostendit. Anselm. de lucarnat. verbi
capa. explicato mysterio ita concludit. ξι-ωαίον
rumpotest dici relatioEt multa alia'afferamus iu se-
quentibus.

Est autem in his omuibus testimoniis conside-
randum, numquam expresse,& formaliter dici in
eis, illas relationes effe reales :tamen iri his, qua·
attribuuntur illis relationibus, satis hoc coutine-
ri. Tum quia dicuntur effe in Deo vere , & pro·
prie ‚ non minus, quam substantiantun etiam,
quia dicuntur numerare , scu distinguere realiter
personas‚quod non potest facere relatio rationis,
est ergo quoad Vtramque partem aeque certa haec
veritas. Ratio autem reddi potest,qtiia interdisti-
nas personas inueniuntur omnia, quar ad relatio-
nem realem neccssaria sunt.Nam eit ibi realis di>
stinffio exrremorum vr supra probatum est ‚ cum
dc distinctione personarum ageremus. Est eriam
realis proceffio vuius ab alia, vt supra ctiam libro
primo est probaitun , quae processio soler effe suf-
ficiens ratio, vel indicium relationis realis, quar-1-
do estin eadem natura , seu* iu codem ordine na-
turae ; diuinae autem persons: sunt eiusdem ordi-

11115, δε naturae. Denique, fi ad relationem rea-

lem est necessarium fundamentum reale ‚ ibi suf-
ficiens crit diuina effcnua , vel secuudum scip-

¹Cam, velvt est formalis potentia ‚ seu principium

qno , produffionis: Fortasse vcro iu relationibus

R - stibii-lien

  

 

37Ι

2 . f

Rel'olu ss
tioqux- .’
Alionis. l
anem.

concil. l
Toler. 7'. Ι
probatio. Ι

l

ὁ cilum, ί

ἶ

Λνιβῖηιιᾷ. ί

ἓ
i
Ratio as- i
terrionis.

l
t

l

