W

 

 

 

abstcacia ad concreta‚aut ὲ conuers0‚ vel etia com-
parando abstradtum‚&concretum ad aliquid aliud,
qnod de illis dici poffit,aut non possit ‚ vel ὲ con-
uerso , ideo breuiter de his omnibus dicendum est,
quia ad complementum huius materiae est necessa-

rium. ’ ’
2- Primo igitur manifestum est , in concreto fieri
{f} ωξὲε propriam affirmationem attributorum de Deo , &
praa {mi- inter se‚vt Dum ejsifizpiensjustmfipzfs est Bonus. Hoc
abffi'rffissffo per se clarum est. lino tanta est identitas inter illa
5¹²· neq &a extrema , vt potius dubitari poffit , an illa sint pro-
’2ᾞῖζὶὶὶξῇ priae propositiones, vel potius identicae. Qod vi-
se. detur voluisse insinuare D. Thomas 1 .p.q.-1 ς. cum
. interrogat in art. i 2. an possint de Deo formari af·-
- firmatiuae propositiones. Et respondcr‚poffe , quia
nonsunt omnino identicae, eo quod termini positi

in subiectQ& praedicato non sunt synonymi,vt art.

tio conceptuum‚vel verborusmquam nos facimus,
cum'enuntiamus haec, obstat simplicitati Dei ‚quia
non attribuimus Deo modum cognitionis ‚ vel lo-
cutionis nostraessecs rem‚& veritatem cognitam , vr
in solutionibus argumentorum eiusdem articuli
D.Thornas latius declarat. ,

ἕ · Secundo dicendum est , etiam propositiones il·-
ffu{23³§ las‚in quibus attributa absoluta,& po sitiua de Deo
“flet-⁴⁴³& in absit-aito praedicantur , esse veras in rigore ser-
Ξὲιέζξῖη monis. Loquor de absolutis ‚ quia de relationibus
“0¹²03210 cosideratio ad tractatum de Trinitate pertinet. Lo-
iffi-{2¹ quotitem de positiuis‚quia negationesmt'immor-
}st.P¹⁰P⁰² talitas , infinitas, non proprie dicuntur de Deo‚nisi

’ω’ sumantur loco positiuorum. Est ergo sermo de his,
Deus estfhpientiffl& similibuslit sic assertio mihi vi-
detur certa.Prim‘o,quia Scriptura paffim vtitut hoc
modo loquendi,vocat enim Deum lucem, um,

[Μ’-Μ· ωτῑινη,νενιίαιεηι,Ιοειη.ι4.ι.(ἶοῑίηῐὴ.].Ρι-οιιεῐ . ‚Se-
ὲ· ΟἜῙ· ςιιηάὸ,<]υἱει Sancti non solum eisdem locutionibus
'⁰⁸' ⁸ vtuntur, sed ctiam eas praeferunt praedicationibus
concretorum‚ita vt meliusdicatur Deus vita,quam
viuens,sapientia , quam sapiens. Ita docet Dionys.
,de Diuin.nomin.cap.4,&5.& sequentibus, vbi ait,
Deum non tum effi bonum ‚ (ῤ’ pulchrum ‚ &ftptenfem
&cqudm Dominum, pulchritudinemszpientmm , idem
Damasc. sentit Damascenus lib.1.c. 5. vnde Leo Papa Epist.
Leo Pap· 9131528 9 3 ὡς, Ἇζ-ςφησ hominum veritas· (ait j nemost-
pientiamemo iustitia cst ‚ fid multi participcsfinm ’ῑ-ἐνιίτῑ-
ιιὲςζῇὶρίεηιία,ὠ’ iustitiae,ssltts autem Dem miss ’m partict-
pationis indigensest ‚ de quo quidquid dzgm'· fiuntur ‚ non

qualitas estfid essentia.

4. ’ Vbi duas rationes indicat harum locutionum in

sensu veriffimo , vna cst, quia per illas significatur,
Deum non esse talem per participationem,sed er
se pumen& cum summa perfeetione‚ quod per sEsa
concreta non significatur , δε hoc significate voluit
. Bemard· ssernardus lib.5. de Cous. cap.7. cum dixit , Non est

Dlwyss

‘'st-Q propterea serm.80.in Caum-efen ‚ damna-

tam csse illam interpretationem Gilberti ‚Deus est

vemmd estmerusstkltus (inquit Bernartius) expone-

Vret‚rDe½s est vermari estffleritas. Alia vero ratio Leo-
nis esi,quia‚ Deus est haec onmia per essentia suam,

August. quam rationein statim amplius vrgebimus. Augu-

&in sequentibus,&in lib.7.sa‘peitaloquitur.

5· Tertio eadem est ratio de hac propositione Dens

est Deitas , quae de his Deus est (cipit-mm , nissum, &a
Sed illa propositio stssqjsDe1t5u,<2st ita ve1·:s‚vt di-
xerit Concil. Rhemense in nullo sensu catholico

,5.-., tt„

 

,ο

i Concil.
i &tamen
Ι

 

 

 

4.dixerat, ὃς ostensum iam est. Nec vero composi3

firmatus Deus, ssdftrm ‚ non eflaffefsus Dem ‚ afficsio ’

stin.etiam5.de Trinitate capa.. ὃς to. &sib.⁶.ca.1..

Cap. X Ι Ι Ι Ι. Qomodo de Deo attributa enuncientur.

 

 

concreta praedicata ‚ vel abstratsta ad abstraita , vesrffi¹egari poffeivtinfrfisiba. &LI—nimime cap.2.& si .

videbimns‚erg0. Maiorlate ostenditur a Bernardo
supta‚& ex Augustino clare colligitur. Et probatur
a paritate rationis ‚ quia tam simplex ὃς subsistens
cst sapientia,ficut Deitas. Qarro est ratio aptiori,
quia nihil includitur in illo subie&0‚quod 116 c0n-›
tineatur in praedicato 5& solus significandi modus
non sufficit, vt propositio illafalsa sir , quia ille si-
gnificandi modus non tribuitur Deo ipsi,idest,non
tribuitur illi compofitio,nec separatio formaefa-(ub—
ieetossed soluti] tes significata. ι
Tertioergo dicendum est, etiam Deum‚&attri-
buta eius in c6creto sumpta reete praedicari de ab·
sti·a&is,setuando in reliquis proportionem, seu de-
bitam identitatem ‚ vr dicendo Deitas est ffipiensjm-
mortaiz's,&c. Est assertio :eque certa ‚ ac praecedens,
quia sequitur per fimplicemcosuierfionem. Nam
si Deus est Deitas‚etiam Deitas est Deus δε Deitas
est sapiens,& fic de aliis-Est autem in praesenti haec
consequentia bona , & formalis‚quia,iic?:t respectu
nominum personalium,vel notionalium Deus non
fit medium sufficiens ad fimiles illationes facien-
das‚pr0pter communicabilitatem suam ‚ & identi-
tatem ad res oppositas ‚ vt in tra-statu de Trinitate
videbimus: nihilominusinter absoluta est medium
sufficiens ‚ quia habet curn illis adaequatam identi-
tatem, nam omnia absoluta suntaeque singularia,
&cum eadem communicabilitate reali. Praeterea

C hae locutiones sunt veriffirnae ,ffiptemia est Deus ‚ δέ

E

similes 3⁷vt supra est ostensum, ergo quod praedica-
tur essentialiter de Deo , praedicabitur etiam desa-
pientia‚sed Deus essentialiter est sapiens,iustus,&c.
ergo liaec omnia vere, &essentialiter dicuntur de
sapientia. Idemque est de omnibus similibus. Ne-
que-contra ‘haefflnussnio >argumenta alieuiusano·
menti praeter ea {quat exsequenti assertione insur—
gere poffunt. ¹ v · .
Dico ergo quarto. Attributa haec essentialia , δὲ
pofititiare&epoiss111t de se inuicem affirmari ‚ vt
curn diciturfipientiaest iustitia ,intelleffiius est voluntas,
&an hac assertione non facile conueniunt Theo-
logi. Nam contrariam sententiam tenere videtur
Capreolus in 1.dist.8.qv4.art-3.ad 11. Aureoli con-
tra primam conclusionem. Et quod mirabile est,
idem sentit ibi Gregorius quaest.1.cusm alias teneat,
haec attributa nec ratione distingui-Tamen assertio
sumitur ex D.Thoma1.part.qua:st.39. art.5.in solu-
tionibus argumcntorum , ὅ( artic.6. δε. lociscitatis
praeced.cap.estt']ue communis Thomistarum. 1³1·ae—
sertim Torres,q 28. }.p.att.z.disp.z. vbi etia alijEt
fine dubio est sententia August. Auses& Ber11.quos
c.i 2.retuli=. Probatnraute facile ex praecedentibus

assertionibus ,quia Deus est sua sapientia , & Deus x

est sua Iustitia,ergo sapientia est iustitia. Ite sapietia
est Deus,& Deus est Deitas. ergo sapientia est Dci-
taS. Omnes enim similes illationes tenent‚ex fun-
damento proxime posito.Praeterea idem aperte se—
quitur ex mutua inclusione attributorum. Nam si
Diuinitas est cle essentiali conceptu sapientia: , ve-
riffime dicitur sapientia est Diuinitas,quia nihil ve-
rius de re praedicatur, quam id, quod est de essentia
eius. Qe ratio in omnibuslocum habet. Est simi-
le, quod multi Dialectici dicunt ‚ hanc propofitio-
nem esse veram hnmanitas est' animalitas‚qtiia anima—
litas est de essentia humanitatis.

Aliqui vero cum negarenon possinthas locu-
tiones esse communi vsu sapientum receptas ‚ ‹ii--v

cunt illas admitti propter identitatem rei , in sensu*
vero 116 formali, atque adeo iirproprio>quia signi—

 

c A. sitarum

31

6.
Afl'ert. 3.

7·
Aritibuta
essentia-
lia, ‘et po-
sitiua de
se inuice
affirmati
queunt.

C ap real.
G regor.

D. Tho.

Toms.
August.

A 71 felm-
Bernard.

8.

M ¹
, , ”Qnss———Uf-*v——W-me ⁷—-—-,—,—,——NJ---.,—--a

Ns-

