 

Fulgem.
Ι dacusa
Clarus.
Richar.
de S.
Via.
Mang.
D. ,
Thom-

  
    

LIBRI DVODECIM.

. Α ''fs-*2 Ι ς nem suscipi, vteius veritas demonstretur3 id enim impoffibi
ἰ ‘J‘ ’ᾖ “’“’ν;”ἇ le esse, infra ostendemus· sedin regulis fidei, &diuini au-
* “ ' ” ,θ’ &oritate vetitas huius mysterii, in primis fundanda est Qa

T* stabilita, & confirmato mysterio, aliqum illius congruen
tem rationem, vel potius declarationeminuesti gare conabimur, δε obiecJtio-
nibus infidelium pro viribus satisfacere: ·Ac tandem ea collicrere,quae Theo

logico more ex principiis reuelatis certius, aut verisimiliuselici }³<³ffi{¹'·¹s At—

que hoc modo disputarunt de hoc myster 10 antiqui Partes coproliss1ine,ex ι
. Graecis praecipue Athanasius fere in omnibu 5 operibus suis, & Gregorius Na
,1- zranzanus in quatuor orationibus de Theologia‚ ὃς Gregorius Nyffenus qua-

tuor etiam orationibus dehoc mysterio, Chrysostomus quinque Orationi-
bus de v rifione Esaiae, Basilius libro contra Eunotr lum, Damascenus libro ι.
de Fide, & alij multi. Ex Latinis vero primus Tertullianus libro contra Pra-
xeam, deinde Hilarius libris 12 de Trinitate, ὃς libro de Synodis, copiosi·

· Augustinusq. libris de Trinitate, & saepe alias Fulgentius libro ad obiect: 0- ’
J nes Asianorum, ldacius Clarus contra Vari nandum, Rich-ardus de S. Vrec. in
· libris de Trinitate Disputarunt etiam Scholasticicum Ma gistroin 1. per prio

res 35. distinctiones, commodioriordine D. Thomas cu m expositoribus 1
part. a quaest. 27. Vsque ad quadragesimam tertiam. Postquam enim dehis,
quae pertinent ad Diuinam vnitatern ῑῐειᾶευίῑῐ) Thorium, conuenientior- ’
dine cosequentcr Trinitatis notitiam dedir,nam ea,quae ad vnitate spedkant,
& communiora sunt,& cognitu faciliora ‚ideoque eorum disciplina praecede·
re debuit ,quibus cognitis‚minus etiarn difficile est de Trinitate disserere
Nos vero, cum ad ptaesens integros in primam partem Commentarios m
lucem ede1e non posthum, eo quod aliis grauissimis occupationibus distenti

- sumus ‚ea‚quae ad vnitatem Dei pertinent, in hoc opere supponimus·, ex qui

lffl

busilla omnia, quae naturali ratione inuestigari‚ δε attingi poffunt‚in nostra
metaphysica pro virili elaborare curauimus, multa etiam quae ad scientiam,
voluntatem, ὃς prouidentiam Dei pertinent in aliis nostris opusculis tradidi-
muS, de praedcstinatione vero, & reprobationem praecedenti “aetatu dispu-
tatum est: ln praesenti ergo solum de hisquae Deo q,uatcnus Trinus cst, con

l
ι
l
Prooeminm. ,
V M hoc mysterium supremum omnium fit, quae per fidem
·reuelantur, existimandum non est, eo animo illius disputatio-

ΜὴῌὴἬ-Μ,ῌᾷ-

ucri-i ΗΠΒ

 

