 

 

      
  

’ ‚xss‘rq' ,ι’
gam—..¹¹ .

ἱ

DE VERA TR1VM PERSONARVM
DIlelTATE.⁴

ι v. tem effe, vtali-
ἶ quo moquuaw ι
’ tum fides docet
ostEdamus‚quid,
vel quale fic hoc
mysterium ‚ tria
’ἱ agenda nobis su-

Σ· *perfuntPrimum
est , quo modo
x Χ · tres personae , ὃς
³ earu fingulae ve-

ι έωψϊ
Ι Am'af ’ ⁰ A*

tus Deus fint. Secundum, quomodo, ὃς 1n quibus
¹ d1stinguffntursrertium de earum vnitate,& perfe- ἰ
s &aidenstirateiln essentia. Primum expediemus in ¹

ihomilium-alia 'ver-‘0 duo in duobus sequentibus.

*ssff”* CAPVT·L
5 ,ς Sit ne Pater verus Deus.

ι On est hoc loco immorandum circa nomen

” Ρατῐίς,ςυὶα, non tractatum, an prima perso-
nasst verus Pater , nec de his, quae sunt propria
x eius. Hoc·enim postea agendum est‚sed traQarnus
¹ de natura eius, scu demodo entitatis eius. Intelli-
ὲ gamus ergo nornine Patris quamdam personam
1mproduehrr.. Et hocr modo< circa qussstionexn
. hanc nullus haereticorum, vel etiam inEdehum,
c (μί veffim Deum alnas cognoscant‚pofi1erunt Pa- :
ξ (5113 personamssd emiliam, quae improduQa'estfln
ordme creaturarummam hoc inuoluit manffestam “
repugnantiam.Qia ista persona est ὲ se‚& impro-
lduaffi v: iam in superioribus est ostensum:ergo ὁ

 

 

 

’ ἰηιριίεειτ effe creaturam,c.{1ml‘1t intrinsecum crea, ᾖ Ι

¹ hanc personam habere naturam diuin5‚& subsiste-
ι rein illa, quia cum fit vera person2‚neceffe est, vt
{babeat intelleemalem naturam& non habet crea-
Ῑ, tin, vt'gostenfum est, 12:1th ergosinc‘reat'c'ffiv‘quse'sbss

'= lfism est &Ruina natura. · ““ ’·
²· Hoc tamennon obstante, non defuerunt haere·
Error *ψ’ tici, qui negauerim personam Patris per sc confi-
-quom hg- dcraram effe verum Deum‚quod etiam de caeteris Ι

 

¹
K ’ tum: habere effe ab alio. Ex quo etii manifestum, i

2 gemm. ww& ‘⁸ ⁸ Ἣ
ΞΜ ἢ

Ἳῢῇο

Stenso Trinita- A

 

 

C ξ cemus de fingulis' personis. Ratio vero est clara,

ξ nautum etiam, quia vnitits Deidebegeffygzitasy ’

  
     
      

  
  

”ᾸῩ

4 ⁴ Ψ ,. s
> ιη, Γ - ' Ρ· ³ γμιί s, ¹⁴⁸1. “ ¹ Ἡ ¹
ι 0 »¹ ¹

   

'¹¹52‘ Ἓξ θᾋῖζῖθῗί ‘¹2³⁴‘- λ 5251&ss
ἃ s ’Δ ”” ξ’ iij& δῖ ἢέίιιεῧ ” ’δ’
, 449Ξ ες.

 

sonam Patris solam‚seu per'se spectatam Deum n6 ¹
effe.Funda‹nentum illius ert011sfu³t‚qu1·a tres pet· ξ
sonae non sunt ahqua vna [implemezquia anas in!
Deo non tantum ess'et Trinitas, sed ena-m qnater-
nitas , narn essent personae, ὃς vna ‚issa κε, ὃς mhi-Z
lominus sunt vnus Deus, ergo sunt vn aeolicum& ἶ
ergo prima persona per se specstata non< est' Deus. ἵ

Magis veto scholastice poss'umus itaargurneu-
tan. Nam solus ille est Deus, quim se habet totam>
clscntiam Dei, &11³1llasubfist1t‚sed Pater non iza-s

ο

 

 

habet in se totam Dei effentiam,vt quasi affinem&
constituat illumzergo. Probatur minor , quia tot-a>
Trinitas est de essemia Dei, tum quia est ide ctmx'
essentia ‚ tum etiam, quja mhzl potest effe in Deo,
quod n6 fit ess‘entialesslilts esset accidentale, quod
repugnat , tota autern Trinitas non est in solo
Patre gmodoss praedi&o ‚ vnde ‘haec est falsa propo-
sitio, Pater est Trinitas ‚ haec autem vera, Trmuas
est Deus, &‚·Deus est Trinitas, ergo Deus non est
solus Patet,ergo neque& contrario Pater est Deus. ι
Nihilominus de fide est certum,Deum non es- Δ

se vnum per solam collectionem, sed per verz} na-' .V¹¹,²'¹⁵j{{
turae vnitarem ‚ ²& consequenter est etiam de fide, ,ξὲἷῑέἑίμ ¹ ⁷-
fingulas personas‚in quibus est talis natur-afim: ve 1ua‚sed fis, ¹
rum Deum , <Sc non tantum omncs fimul sumptas. plcx.
Ita definitur in dioro Concxlio Lateranenfi,& ha-

betur in capite Damnamus,de summa Trina-am&

ex Scriptura, Sc Patribus constabit exhis, quae di-

 

 

  

4-'

 

¹ quia vel omnes xll‘ae personaerhabenr eandem natu-
ram singularem, δι indiuidua, vel numero distin· ψ
(stam, Hoc stcundum daci non potest‚ali2zs illae tres ι
personae essent tresD'rj‚ velnlr'ae quaedam tres sub· ι’·
stantiae. Nam fi illae naturzr essent-omnino simile& g
ἔς aequales in perfedkione effentialimamfestejesset
tres Dij ‚ ὅ( vnitas eollefflua nihil obstaret, tum-
quia Deus non est nomen colle&1onis,std substi-

 

 

fimpliciffima ‚ δέ perfe&iffi1na‚&vnibae au m pei
‚concitionem est imsserfegsta , &accidentalis‚ tum
etiam , quia iam esse'nttreseffentiae aeque primae, ,
quod repugnat. Si autem illae natutae essent inae- ·’

 

 

’Έιξιηῐὲἷα consequenter aiebant. Refert Diuus Augustinus ¹ D‘ qoeles,1bla1·112‚qu3„49:r=feQ-iffrrpffiefsqtu‚consume- ³
ὁ de haetefibus in 74. dicens. 1:⁶57 alia haercfis, qua tri· ret verurn Defi.Vnde 5153¹13P3s310¹¹¹0 errore⁴ po ‘, ἱ
formem fic affern Deum, vt quaedam pars eius fit ‘Pa- set concludifflatrem esse ve'xju'mj¹ Deum, quirinemo Ι
ter ‚ quadam Filius, & quaedam Spiritus sanHus. Ad , dubitat,quin prima personafitriprodutsta fi't-p‘erfe-·1
., quem errorem videtur acceffiss'e Abbas Ioachirm ffiffimae natura-3 sequeretur» attremuit erroreum ‚ .
conca. {quffvc refertur in Concilio Laterancnfi sub Inno- ‘ alias personas non effe Deumv', quod postea* tcfffi
Laterum». [centio 3. capite 2.) dixit, ttes personas effe vnum ἶ tandum est. ’-

ἶ Deum, solum collectione quadam,ficut multi ho- ἶ. Necessario ergo fatendum'est vni'tate D‘es‘dse‘

{mines sunt vnus populuS,vcl multa corpora vnum per vnitatem naturae. Haec aute natura non est pa-
i vniuersum. Ex quo errore plane sequebatur , per· ι tibilis ‚ vt pars eius poffit esse in vna persona , ὃς

 

Μμ

 

1..»

