 

ἭἫ fif

Cap. 1111. ruffi defenditur. 417

Q·
Γ31110111 1110 11011 est alia, ptaeter eas congruentias, A nis cap.5.vbi de Filio dicitur. Hie effiverus Deua& ¹¹⁰“”·5·

quae in finelibri primi adduaae sunt, Theologica
autem ratio optima sumitur ex mysterio Incarna-

Leo Papa. tionis. Nam vt dixit.Leo papa ‚fi Redemptor noster
non effee verus Deus , non attulisset remedium , perfe-
ammianum& efficax,iino‚ Vt probatiores Theo-
logi volunt ,nec potuiilet fibi vnire hypostatice
alienam naturam. ’

CAPVT IIII.

Respondetur argumentis Hareeicornm
contra ’veram filij di-

uinitatem.
ἰ. Onttn demonstratam veritatem Catholicam
δυ’-17· obijciebant primo Ariani verba illa Ioannis
’ {fad Tum. 17.Haec eftvg‘ea aterna, vt cognoscam te fizlum Deum

verum ‚ ὠ· quem misisti Jesum chnstum ‚ &illa 1. ad
Tim.6. Vsque ad aduentum Domini nostri lesia Chri-
sti , quem fitis temporibus ostendet beatus , &soluspo-
eenaRex Regum,& Dominus DominantiumAEx qui—
bus verbis colligebant, solam personam Patris es-
se verum Deum.
2· Ad hanc obiefflonem respondent in primis om-
Particula nes antiqui Patres, illam particulam solus , poni ad
exclufiua excludendos falsos Deos,non vero ad excludendas
ἓξὲξ-ο alias Trinitatis personas.1ta respondet Athanasius
tanda.
Aila-anas:

Naum.
Bafil.

Cypriam.

Theologia,Bafilius 4.contra eunomium, Cypria-
nus in exhortatione ad martyres ‚ & caeteri omnes.
Hoc autem duplici rnodo potest verificari. Vnus
est , vt illa ‚ vel fimilia verba non intelligantur de
Patre, sed de tota Trinitate. Hunc exponendi mo-
durn indicauit Augustinus libr.6.de Trinitate ‚ ca-
pit. 9. δε quadrat optime in posterius testimonium
Pauli‚tum quia ibi nulla faeta erat mentio de Pa-
tre:tum etiam quia tota Trinitas suo tempore ο-
stendet Christum in gloria ‚ tota ergo Trinitas est,
quae dicitur βίης Deus potens. Ad aliud vero testi-
monium non itacomrnode aptatur'illa expolitio,
quia 1113 sunt verba Christi loquentis ad Patrem
s uum, quae appellatio est propria Primae personas,
comparatione Christi.

Alio ergo modo intelliguntur fimilia verba de
persona Patris3verificantur autem,quia sensus est,
illum effe verum ‚ atque vnicum Deum. Vnde est
aduertendum,illam particulamfilum, non esse ibi
aduetbium, sed nomen ‚ nec coniungi cum subie-
&Qseu pronomine‚te, sed curn nornine, Deum , &
ideo in vulgata latina merito interponitur virgula,
in gtaeco vero additur articulusssbnvt sensus sit,Vc
cognoscant te,illumsblum‚ ac verum Deum, &ita ex-
cluduntur tanturn falfi Dij ,vr citati Patres nota-
runt.QialicetFilius‚ & Spiritus sanetus non fint
Pater‚sunt vnicus Deus cum Patrezac proinde sunt
ille solus, ac verus DeuS‚qui est Pater. Addunt 111-
binde ijdem sancti Patres , ibi potius coniungi fi-
liurn cum Patre in illa sola ‚ ae vera Deitate , cum
additum& quem misisti I eslim Christquod nota—
uit Athanasius disput.cum Ario in Concilio Nice-
no.& lil>.de Incatnatione Christi‚prope 111101οι10-
sinuat Cyprianus lib.2.contra Iudaeos, quatenus ex
hocloco probat Christi diuinitatem. Et Ambros.
llede fide c. 2. Qaiadiungit optimam probatio-
nem,scilicet‚quia Fi ius est etiam vita aeterna‚(sti-
licet,obie6tiua)simul cum Patre‚vt in eodem loco
significatur, & ideo potius inde probatur eius di-

l uiiiitas.Q0d egregie c6firmatur ex Eplst11.102n-

Albanas.

’ Cypriam.
Ambr.

1

μ,-

10 1113 disput.curn Ario ‚ 80 Nazian. oratione 4. de '

 

vita aterna.

Vltimo addit Augusti'n. 3.libr. contra Maximi· 4-
nurn capit. 13.etiamfi de Patre diceretur ipsum so- magist.
lum esse Deum. particulafizlumexciufiue sumpta,
non propterea‚fore excludendum Filium,aut Spi—
ritum sanctum , quia sub Patre intelligitur Pi-
lius , 11110 quo effe non potest , ὃς conloquentes
etiam Spiritus‚qui est nexus amborum. infirmans,
hic'habete locum regulam diaIeaicorum ‚ exclu-
siuam non excludere concomitantia. Qod ta-
men ntagisexplicans D.Th0. 1 . {Ml-3¹· art.4.dicit‚ D.Tl›0m.
111301 locutionem effe vetam,fi excludat aliud ‚ non 9

verbfiexcludat alium.V-nde‚quia in rigore, videtur 1
magis excludere suppofituin,quam naturam:addit Ἰ
D. Thom. illam locutionem in illa significatione .
exclufiua non 0110 vsurpandamzsed, vbi inuenta }
fuerinpieexplicandam. Qam doctrinam habet

etiam Aleus.1.patt.quaesti0.65.memb 3.Scot.Du- Alcas.
rand& aiij in 1.d1‘st.21.

 

Scarus.
Et iuxta haec exponuntur nonnulla alia Scri· Durand.
ptura? loca fimilia‚vel aequiualetia Primus Matth. Par-licum·

t 1. Nemonomt Filium, mli Pater. Constat enim nemo ex-,'
non excludi Filium ὲ cognitione suiipsiuS. Sicut ponitur.
cum additur, Neque Patrem quis nouit,m'[i filius: Mam-¹¹· 1
000 negatur‚qu-in Pater seipsum cognoscat, quod!
explicare 11011 fuit neceffe, quia per se notum erat,

vt notauit Augustini. loco proxime citato, & D.
Thom.4 contra Gentes,cap.8.Alius locus,eodem samm·

modo intelligendus est Maith.24. De illa hora ne· ξῶζΐῖἕ,

moscii ,neque Angebmifi solus Fater.Sed in hoc te- Mamm.
stimonio orta est peculiaris difficultas ex Marco

capit. 13.quia expresse addidit illam particulam,

neque Fu'h'usSed illa ab aliquibus Patribus exponi-

tur de filio vt homiueAt vero etiam Christus, vt ·
homo non potest dici nescire, quiaignoret.Opor- ’

tet ergo exponere, illud peculiariter distum este,

quia mysterium illud vltxmi diei, veluti sub se-

creto sciebat ‚ vr aliis 000 1011013101. Pater autem

ipfi reuelauerat, vt la'te exposui 3.part.qnaestio. 10.

10 commentariis articuli secundi. Alius denique

locus est Lucae 18.Qid me vocas bonum ἒ (ait Chri- &¹⁶⁴¹ ⁸·
stus) nemo bonus3 rufi stilus Deus. Qi facile exponi

poterat dicendo, sermonem effe de Deo vt totam
Trinitatem 1001111111, & de bono [impl citer ‚ &

per essentiam, neque excludi Filium vt Deum,sed

solum ratione humanitatis. saneti vero Patres ad-
diderunt‚Chtistum non negass'e le esse bonum‚sed
reprehendill'e illum, qui 10 vocaret bonurn, cum ’

11011 confiteretur Deum‚pc1· hoc potius infinuans,

 

 

10 effe verum Deum. 1131),Α[113031111έ. supra, & usurum. ,

dialogo nde Trinit. contra Anomeos. Et optime
Ambro.in eundem locum [1101ῃᾶ libiade fide 03- D.Ambr.
pit. 1 . Alij etiam Doctores Matth. 19. eodem mo-
do exponunt.

Secunda obiectio principalis sumitur ex verbis 6

Ioannis 1 4. Pater mmor cst. Qa: verba etiam de Qio sensu
Filio, vt Deo intelligunt multi Patres Gracci, A· water dica
thanafius oram. contra Arianos, & libr. de Syno- lfflffam'
do Arimin.Bafil.Nazian.& alijJ-Lt exlatinis Hilat· ,Atinii
lib.5.6.&n. deTrinit. Q addit ita Patrem vo- Basti.-
cari maiorem vr tamen Filius minor non 111. Vn· Nam-unz,
de fignificat, Christum vocari maiorem sola ap- 'mmm'
pellatione, & iuxta humanam quamdam exustima-

tionem ‚ qua elle Patrem, videtur effe cuiusdam

maioris auctoritatis. Danmlc. vero 1. de fide, ca· Damnst.
'pit-9· ita correxit locutionem, vt dixerit, Pa-

trem effe maiorem non natura ‚ vel dignitate, sed tan-

ic'tm origine. Indicam, effe maiorem, nihilaliud

 

0110,

