ww*

 

i
1

i

Duplici-
ter visio
animam}
corpore
abstrahe-
te potest.

Priori ab-
strastione
est c6c1u-
iio.

obienio.
Respon-
sum.

abstraffio
ne est du.
Dium.

August.

 

Cap. X X X.'51'me Deus-omnino inuisibilis in hac vita.
Wmortalissx natura, & vi sua extrahat οὔ. ab hac Α mul attendere ad operationes sensuri, vnde concluss

vita mortali aliquo m0d03dic021atura fita , quia in-
terueniete diuina potestate , ξι actione certum est,
116 semper habere illfieffeetfisicut in Christo Do-
mino fuit visio Beata toto, tepore vitae mortalis, fi· ·
ne absttafflone animae ‘a substantia,( vt fic dica) ve‘l'
officio illius vitaeJdeo etiam dixi aliquo modo , quia
duobus modis intelligi potest,vifion5·illam habere
vim abstrahedi anima& corpore mortaliffitimb se-
parando illa omnino etia quoad substantialeinfot-
marion& talis corporis. Secundo abstrahendo illam
ab omni operatione praelertim sensuum& raptum,
seu ecstafim faciendo ‚ ita vt omnino per vifionem
impediatur ‚ ne aliquid pro tunc sentire ,vel perci-
pere poffit.

De priori abstractione certum esseiudico'³ ex vi
visionis ηό fieri tale separatione animae ὲ corpore,
etiifi speciali Dei protefflone ¹³6 impediatur vifio,
ne tale effefih‘i efficiat. Hor: satis probat exemplum
Christi Domini. Nec enim putandt‘i est‚peculiare‚
ac cotinuum miraculi] fuiffe , quod visio illaanimi
Christi ὲ corporen6 separauerimdfe c6firm'at2quod
talis visio sine speciali miraculo 'erit in Beatis post
tessirred‘tione‘‚nequeoportebit,Deum speciali qua-
dam cretione supernaturali aliquid efficere‚vt poffit
illa vifiQ esse iu anima informate corpus.Qod ve-
ῐὸ illud corpus fit immortale ad hoc parsi refert, vr
statim dicam. Ratio ergo a priori est,quia vifio illal
nec formaliter ‚ neque effestiu& repugnat physice C
cum informatione substantiali animae in corpus,vt
videtur perse tutum. Ἴ

Dice's non repugnare εὖ informatione pet fiare-
pugnare tame cii corporis mortalitate. Res pondeo
in primis‚in formatione animae quoad substitialem
vnione eiusdem rationis effe in corpore mortali,&
immortali. Deinde,d0tes gloriae,quibus corpus ef-
ficitur immortale‚& quodamodo spirituale,aptir'1s-
que ad seruiendfi spiritui no manare phyfice‚ δε ef-
festiue a vitione beata, sed solum per quamdi con-
gruente Dei ordinatione suo modo connaturalem
illi statui ε ὅ( quoad hoc fuiss'e miraculti in Christo
habete illa vifionf: sine gloria corporis.Tamen sup-
pofito illo miraculo, (quod Deus suspedit gloriam
corporismo obstante visione) diciimis,non effepe-
culiaremiracnli‘1‚quod anima illa conseruetur cor-
pori vnita‚cum eade vifione. Qia formaliter nonl
magis repugnat illa visio εὖ vnione ad tale corpus,¹
quam vnio hypostatica.Sunr enim res diuersi ordi-
nia& in diuersis subiestis proximis , vnde non ha-
bent formalem repugnantiam inter se. Neque vnio
illa per se est effestiua per :ustionem aliquam tran-
seuntem,vtpoffit effectiue tollere vnionem ‚vel al-
tetare corpus , aut priuare illuddispofitionibus ne-
ceffariisad vnionem cum anima,quibus permanen-
tibus non diffoluitur vnio.

De alio punCto est n6nulla maior difficultasmi
Aug-<Sc D.Tho.interdum significant, vifione illam
visua connaturali ita raptare anim5‚vt omnino ab·
strahat ina& impediat ab omni sensuri operatione.
Sic ait Aug. 1 2.de Gen.ad lit.c.27.7iQmine⁷ videntem
Deum viuere vira. ista , qua mortaliter viuitur zstis ft'nfi- ·
bus corporeis. Sed nisi ab hac vim quifijue quodammodo
moriam> ‚ stuc omnino exiens de corpore, siue ira aflerfits,
&⁸ alienatus ὰ carn alibusssnfibus‚ vt memb ncftiat,ficut
Apostolus amam in corpore, vel extra corpmfit,citm tn il-
lam rapitur,&fi1buehitur vzfionem. Atque hanc sen-
tentiam secutus est D.Tho.2.2.q.175.ar.4. & ratio—
nem reddit,quia per visione tota intetio anhuae, δε
¹ iiitellee‘tus ad Deum auocatur,& ideo no potest si-v

B
6.

7

 

D

 

De alia

D.Thom.

 

 

‚abstratstione' a sensibus.Est‹'3; vrgcns ratio,quod‚ vis-

dit‚effeimpoffibile stante illa visione vti sensibus. ι

Sed in primis certurn cst‚nou effe impossibile de v 9.
potentia absoluta , vt in Christo Domino patet. l Cs’cfflsffl·
Qod exeplum persuadere videtur etiam finespe-
ciali miraculo id fieri poffe. Na in Christo nullum
aliud interuenisse videtur , praeter suspensione glo-
riae corporis non obstante villone. Illo autt‘: polito,
naturali modo potuit Christus uuidere, δε vti sen· ”
fibusResponder autem ibi D.Tlro.ad 2. Disptsstr'zqe
fhHnm qffqfcst simul effa viator , &f comprehepfir,&: ideo
non effi de illo similem rationem. At enim illa dispensa-
tio solum hoc facit ‚ quod esset gloria animm, fine¹
gloria ,corporiswsus vero sensuum postea naturalis 2
fuit‚ergo'idern eslet in quolibet homine,s1 daretur ’
ei vifio sola2& suaenaturae in reliquis relinqueretur„

Praeterea si ratio supra addutSta efficax effer, etia*
in corporibus resurgeiitisi impediretur naturalis yis¹
aetina sensuum.Nam quodibi ait D.Th0.ad,1,{q {A}
lis cqrporzbus fhtumi redundantia? d gloria anima, verum
cst quoad dotes gloriae, tamen quoad naturale vim
sentiendi cande retinebfin& secundt‘i ei connatura7 ¹
liter operari potersit2n6 obstate visione2ergo valde
probabile videtur ex vi vifionis illius non fieri tale

fio illa beatifica n6 impedit naturales operationes
animae , etiam ipfius intelleistuswr in Angelis con-
stan& in anima Christi ‚ &in aliis Beatis, ergo ne-
que impediet operationes sensuri, etiamin corpore
mortali, fi in eo infundaturilla vifio. Qia eadem
est ratio de illis operationibus , &in corpore mor-
tali non est speciale impedimentum , quoad sen-
suum affiones. ᾗ ,

Ratio aute a priori est, quia illa vifio non fit per
naturale virtute animae,sed per lume gloriae‚c6cur- Rssffo}
rete anima per virtute obedietiale,&idet*› naturalis ἶ pxioxi.
virtus eius semper manet expedita‚vr 126 obstiteri-
fione suas naturales astiones exercere poffit.Sed de
hac rc‚&'de ficstafi in vniuersum disturi sumus la-
tius to.1.de Relig.li.3 . qui est cle orat.mentali,c.11·.

Aliud hic superest grauedubium.An in hac lege,

qua diximus esse ordinarii,vtvifio Dei noncornu— Μὶῐζῃ
nicetur homini mortali,fit aliquando dispensatum. expendi.

tur·

Na quod Deus dispensare poffit dubii] no ‹est-Duo—
bus aute modis potest intelligi talis dispesatio. Pri-
mo,vt aliquis homo (praeter Christi'i)toto tempore
vitae mortalis ‚ vel pro aliqua magna parte eius‚h'a-‚
buerit illam visione permaneter, δε immutabiliter.
Et in hoc sensu certs} est, non esst: saetam dispensa-
tionem,neque oppofitsr affirmari posse fine magna
temeritate,& errore.Qia est cotra reguli Scriptu-
rae,& sine vllo fundamento , vel in Scriptura,vel in
Patribus‚aut traditione Ecclefiae ‚vel probabili ra-
tioneDenique etiam de B.Virgine , in 2.to.ostedi-
musmo habuiss'e hoc priuilegium in hac vita ‚Uquis
ergo audeat alicui puro homini illud attribuere?
Alio ergo modo intelligitur illa dispensatio de
aliqua visione Dei per breue ὥρας, quafi in trafitu, ·
& hoc modo creditu est, fueras effe aliquas dispen-
sationes.Prima est de Moyssqua affirmauit Augaz.
cle Gen.ad lit.ca.z7.& 28.& epa 1 2.c.12. δε lecutus
est D.Tho.supr5,& ante illosviderur’fuiffe senten-
tia haec Bafil.h0m.1. Exam. Amb.li.1 . Exam. capa.
Qos postea multi secuti sunt,ideoque illa semeria
grauis est,& probabilis. Vt versi tamen dicant> vi—
deo in Scriptura sufficiens illiusfundamentii. Nam·
duo testimonia afferfitur.l³rinifiExod.3 3.vbi Moy-
ses ipse a Domino petiit.Ostendemihifi1ci5 1ch& ite—
tr'uostffle mihigloriam tumn quibus verbis dubis: est

D.Thom.
Basilius.
Ambross ’

 

-.-

quid i

