 

 

 

sa: formalis, vel originis, sic enim Verbi'i hominis
dici potest sapientia eius, quia δε abillo procedit,
& illum constituit formaliter adiu sapientemRe-
speetu ergo Patris significatur solum habitudo oti-
ginis,non format: vnde ῐεὲὶὲ dixit Athanas.supra‚
Sapientia Patris ό· filim . non viin homine ‚ vin¹ per
{apientiam ιβ fitpiemJed exfitpienteshpiemia ilfa or·
uem haber. Et ratio est clara , quia qui est ralis per

aliquam formam aliqui ab illa recipitti³ater autern
nullo modo recipit sapientiam ἐι Filio ‚ sed potius
l

-

ι

Aibanafi

 

illam ipsi communicat. ι θ .
5⁶ Hinc definienda est illa quaestio ‚ anPater dici
1ss Astapiffiss poffitfirpicm [Sapientia genita. Nam hoc ali-quando
slatpicgtia
genita.

August.

num ‚ quaest.23. Nihilominus dicendum est,locu-
tionem illam in rigore falsam eise, quarn propte-
rca idem Augustinus retractauit 1. Retraet. ca.z'6.
δι’ lib.6.de Trinitate‚c.r.& 2.lib.7.ca.r. δ( 37& hb.

15.cap. 7. ὅ( consentiunt Scholastici in 1.d1st. 32.
urbam. - & D.Thom.qu.2.art.1‚Bonauent.art.2.qu.i,Scot
{ntum '¹ quaest.2.Gabricl.q.1.Capreolus q. 1.art.2. Rarioest
⁰ clara ‚quia per illam locutionem in rigore iignin-
catur causalitas formalis,vel modus eius‚sap'1cnt1ae
genita? ad constituendum Patrem sapientem 3 hoc

Capreol.

autem falsum est,vt diximusAEt quamuis extende-
te velimus etiarn improprio modp locutionem il-
lam‚ad significandum alium causalitatis modum,

semper erit falsa locutio , quia in nullo genere Pa· C

ter cst sapiens , aut i sapientia genita, aut per fiipien-
tiamgem'eamtper has enim duas particulas tantum
explicare possumus quamcumque habitudinem il-
la locutione iignificatam. .. .

4· · Superest veto obiefflm nam Pater cst sapies ¹,¹¹'
Obl‘ffiffl telligcnd-ozsed intelligit Verbo suo‚ergo sapit , ieu
est sapiens Verbo sumat Verbum est [apientia gc-
nita,ergo est sapiens sapietia genita. Probatur mi-
Aumfn nomene-ina enim clara sunt ex Aug. 15.do Trinita—

ὁ , te dicente cap-¹4·- Ἇζριιίῐ omnia ‘Pater mse ipsbyro-
uitih Filio ‚sedinfh ipsit tamquam se ipsimi .- inleio
tamquam Verbum suumvl'crinde autem ellefvi'detur

l diceremur& cognoscere omnia Verb0‚aut in Ver-
l

bo.Et confirmatur , nam Pater est etiam sapies di-.

cendo,nam in summo Spiritu idem esi dicere,qu0dsa-
Anselm.

Verbo suo. Tandem confirmatur , quia filius est
Sapiens Sapientia genitaz& Pater non est sapiens
:ilia sapientia,ergo. , . ι 1

5 Circa argumentum quidam existimat poss'e ad-

.A¹‘ss{³“‘ mitti illam locationem ‚ Pater intelligar Verbe,quia
inte gat

Verbo. non constituunt differentiam inter haec duo, miel—

Iigere Verbo, vel r'n Verbo. At profecto illa locutio

stotzas„
Szbn

 

nisi formalis ‚ quae falso attribuitur Verbo diuino
respcdlm Patris , vtconuincit argumetum factum.
Arban.
nasio notauimus. Per illam autem locutionem in-
telligit in Verbo , fignificatur tantum habitudo ob-
iesti, quomodo etiam dicuntur Reae-'videre res in
Verb0,& ideo dixit Augustfflatre'imelligere in Ver-
bosuo, quia re vera est obiectum intellectionis pa·
te rnae, in quo speciali modo omnia reptaesentfitur

⁶· Circa hancaute locutionem aduerto vitemus,
lecl‘ffiff quamuis approprietur Verbo propter specialem
mfit ιω modum processionis succ, non tamen csse ita pro·
priam.quin etiam dici poffit Parentum& cognoscere
ἶ m Spiritu ficullasrcut dicitur etiam omma cognoscere

August,

 

*mmm
·.„„Q

650 1 LibstX-De Verbi‚seu1³ilij Persona. ’ τ’» ¹,

plicem habitudinem significari posse, scilicet, cau· A inse ipfh ‚Et eadem ratione, separiido cognitionem

affirmauit August. libro octoginta trium quaestio- Β

pere‚vt dixit Ausci-mus in Monologvo ›Pap-34· sed ,
Pater dicit omnia Verbo suo , ergo lapit omnia‘

falsa est, vt reCre notarunt Scotus, ὅ( Gabi-iel su· ,
pra. Qia nulla habitudo ibi significari potest*v

 

Vnde in hocdiffert 'a Verbo humano , vt ex Atha- ,lg gine representari,& ideo dixiffe Verbfi·loan.14.Q.· 1⁰⁴⁶-14-

  

   

ὲ productione, non est proprium Patris cognosce-
re nmnia in Verbo diuin0,std ipsumNerbi‘i etiam
in se omnia cognoscin& Spiritus sanans [imiliter. Ι
Qorsi omniu ratio est, quia repraesentatio omnii‘r ,ᾗ
intelligibili& conuenit Verbo ratione effentiae: δε γ
ideo sicut clientis est in omnib.pcrs0nis‚ita etia il-
la repraesentatio.Soliim est discrim5,quod in Ver-
bo est ratione suae processionis formaliter-in Patre
autern est fine proceffione :in Spiritu sancto vero
non estex viformalis proceffioni5‚ scd per aliam
communicationem. Qod autem omnia cogno-
scanturin Verbo‚non est propter modum habendi
reptaeicntationem illam, sed propoer ipsam περικ-
sturmioni, δε ideo in qualibet persona omnia co-
gnoscuntur.Nam idem omnino est intelligere Pa-
tris, δε aliarum personarum : idem ergo obiectum
habet in omnibus:quidquid ergo vna cognoscit in
alia, cognoscit etiam altera, δε ὲ conuerso. Qiod
etiam ex re ipsa parer, ni cognoscere vnam perso-
nam in alia no potest ess'e aliud, quim cognoscere
vnam ex vi cognitionis alterius, vel propter iden· >
ritatem effentiae, vel propter connexionem relati·
uam. sed hoc totsi aeque cognoscit Pater in Spiri-
tu saneimficut in filio, δε fingulae person-‘e in cae-,
teris, crgo haec omnia comunia sunr,s011'1mq; haec
interuenit differentia, qnod connexio correlatiua
formalior est inter Patrem, v.g. & numquam in-
tcr Pan-6 ‚ δε Spiritum (andium, scd hoc ipsum ita
cognoscitSpiritus sanstus in Filio,iicut Pater.
Dices, haecomnia veraeffe de intellectione,& ’τε .
rcpraesentatione ess'entiali, non autem dc notiona- 3Obie<ii0
li‚quia Verbi] notionaliter soli Patri repraesentar, l
ergo ὃς ὲ conuerso solus Pater per notionalem in-
allectionem intelligit in Verbo suo quodam spe-
ciali modo, quo non intelligit in Spiritu saneto. μ
Respodeo, obiestionem procedere ex falsa appte— lRCsPf’fio·
heudone„ ac si intellefflo notionalis diceret pro·
prium adium intelligendi conuenientem Patri, «Sc
non aliis perform, quod falsum effe suptilibr. r.
ostendi‚&in praesenti patet. Qia alias Pater ha-
beret aliquam sapientiamquam non habet filius,
quia omnis intellestio dnum sapientia estPreter-
qufi quod nec intelligi‚neque explicari potcst,quis
modus fit illc, quo Paterintelligit ‚ &non Filius.
Non ergo differunt in modo intelligidi‚sed in mo-
do habendi intelle-{tionemquia Pater ἐι festinus ὲ
l'atrez& intelli ere notionaliter nihil aliud addit,
nifi habere illudintelligete a se2& idco posse pto-
ducere intelligendo. Idem cum eadem proportio-
ne diccndum est de repraesentatione Verbi, vnde
repraesenta're notionaliter,n0n est reprensentare so-
li Patri‚sed cst repraesentare ὲ solo Pareat reptae-
sentatioilla aPatre accepta omnibus innotescere
potest, qui habuerint virtutem intelligendi illam. .
Qod piane} sensit Cyrillus Alexandrinus ι. ’rhe- {faha-
sauri,c.r.ci‘im dixit, Patr? i'n Verbo tamquam in ima· ‘²⁰¹ ’ =

 

 

videt ,nep-'det ά- PatriQod no de solo Patre‚sed

de omnibus dixit,illud enim relatiut‘r, Qi vniuer-

sale est & indifferens. Qam fere sententia habet

etia Ambr‚li.5.Examer0n.& 1.de fide c.4.Bcrnard. Ambr.

serm.8.in Cantica,& Rupert.z.de Trinitate.c.2. ⁸‘¹''¹³'‘¹·
Circa primam confirmationem breuiter aducr— Κηΐας·

ῐεηάᾱ est‚tres effe voces, quibus fi nificamus astri Vatiae' ιο-

inteliigencli paternum, vel procesfionengqum per quutiones

illum est, scilicet, generare, intelligere, dicere. Inter “Phn‘b

quas haec est differetia,qu0d Verbt'igenerandi solu tur.

dicit habitudinem ad terminum productum, non

auten]

