 

 

Cap. ΧΗ ,Tres diuinas persona5‚ vere‚ac proprie effe ὃ( dici vnum Deum. 46 1 '
neqess'ario debuit aliqua vox ad iliam nguifican- Α Burgeniis‚& aiij, quos refert , & sequimi· Galati*
dam accommodari‚Vt in multis similibus docent nus libro nde arcanis capit. 9. Et Catherinus li-

   

Bury-fis.
{iai-uim. ’
Cabum.

 

Patics‚etiann contra haereticos: ὅ( pro Scholastica
vsu maximeneceffatium est. Tota autem Schola*
Theologorumhabetaustotitatem ad huiusmodi
vsum introducendum& vox ipsa valde accom-
modata est,qui:3. nihil aliud indicare videtur , niii
perfeetum existendi modum. ”’ Α
Deinde nego vocem hanc in hac significatione

 
  
  
   
  
   
  
    
  
   
   
    
 
   
  

 

 

bro 4. contra Caietan. putat effe certum lenium.
Quin Theologi cumMagm 1.distin&.1.iequun-
tur nec discordat D.Thoin.1.pai·t.quaest.39.artic.
3.vbi ait, linguam Hebraeain iuxm stium vium ad-
mittere illam loquutionem , nori tamen Latinam.
Ex quo videtur sequi‚rc ipsa sperita, non eise ini-

   

magist.
D. sltem.

    

 

13. proptiamlocutionem iilam ‚ sed solnm propter
³ samur n0n habete magnum fssssdssmesstum in Par-ribus, ’ vsuin non admitti. Et confirmatur ‚ nam Deus est
l' Λ antiquisNam Boetius librale duabus naturis‚qua habens Deitatem‚sed in Trinitate sunt tres haben-
tuor distinguit vocabula Graeca aio-immunia ‚ {wd- tes DeitatetpAEtgo dici poisunt tres Dij.
§ammpbmvrovfluibus ait resp6dete quatuor Lati— ’ δεευηάωῐεητειπία referri potest ‚ ail'ercns tres
,na‚effintia,fithfistentia,hypostafis‚perfhna. Ecce vbi di· personas vere, & propti*‹}e11}2*vnuiii Deumratio- ι agrino
,stinguit subiistentiain ab hypostasi :Vnde infr& ne vn-ius subsistentis communiter in Deitatezabiffi ¹ ’
subdit‚hominein {bbiistcte,licet hypostasis 116 fit. ta vero subsistentia communi non poss'e ‘tres‘
Et 'de Deo ait‚in co idem effe essentia ‚ & subsiste· personas dici proprie , & similiter vnum Deum. caim„
tiam, Est enim‚inquit‚effentia , quia est fhbfistentia,quae Sumitur ex Caietan.3.part.quaest.3.a·rtic.6.& Du- nummi.
in nullo est. Qod vitimurn verbum iuxta dien ex· tandin3.d1st1'n6k.1.quaest.3.eitca fincm.R1c‘11ard. mmm·
Anaaafi piicandum &Anastasius etiaim& Cyrill.Aiex. in artic.1.q.5.Ratio cst,quia posita subfistenriatcom-
“3ssssssae compediaria fidei explicatione in 4. 10m.13ibiiot. muni‚hoc subiist,e11siii Deitate est hic Deus ,vqui
² (ic inquiuntQidest Deusseffbmia, cuiusnullns esi ato- proprie dicitur eii'e Pater, Filius ‚ & Spiritus san-
&oy-,cuiprwfiss nihildeesi‘.Qidesteffcntia ἓ Rcs‚quaeperft &memiana vero illa subsistentia, non potest defi-
esl,neque attero indiget ad hamt ipsa fiaebfistat. Denique gnari in concreto vnus numero Deus ‚ qui fit tres
Ἴ August. AugustinJ-lieton.& alij quos citato loco adduxi, personae.
Ham-L manifest& vtuntur hac voce (ubiistendi in hac si- Nihiiominus certa fides est ‚ tres personas vere 3,
gnificati011e.Et quamuis de sensu eorum‚quantnm effe,ac proprie dici vnnni Deum , & nullo modo
ad tem spe&at , poffit. effe controuctfia, tamen de ’ dici postem& plures Deos.I·{ocest veluti primum
vsu vocis esse non potest: nam Diuinitatem ipsam fidei fundamentum, in quo ficut non potest effe
pet se‚vocant subsistentem. [sno Hieronymus ait, falsitas , ita neque admitti potest improprietas ,
(i vox hypostasis , tantum fignii'icet substantiam, locutionis,qnae pathin distat ii falfitate.Vnde cum
Diuinitatem effe hypostasum& subsistentem. ⁴ fides magis sit de rebus ‚ quzim de vocibus , ante ,
14· Vox ergo subsistentia,licet in multis Cone-this, omnia fatendum est, in re ipsa tantum eise vnum
δε :meroribus vsurpetur pro hypostasimon tamen Deum,vt docet Scriptura (licta. Et ita Patres om· parm.
seinpet.Nunc autem vsu frequentiori ⁴non sumi- nes hoc supponunt ‚ tamquam primuni funda- 3¹:2¹2„
tut illa v‘ox pto concreto.sed pto abstraeztmvt ip· mentum huius materice. Vt. patet ex C'onciiio Lit- cmn. ’
(ἃ sonat, sCffiCCt ³ pto tatione sssbfistffldi ‚ cuii-cs- teramin cap.Firmiter,& cap.Damnamus,Dc sumina 2237·
pondet vtconctetum subsistens, quod latius pa· Trinit.& fide Catu& ex Concii. Florent. ὅ( To· renui..
tet,quam persona‚velstippoiitiini‚‹1uiadicituretifi let. (cepe citatis‚& Augustino 7.de Τι’·,ηἰῑαῑεκςςεψ.ἱ 2:252}
de subsistente communic.1biliter.fit ideo· licet t'res 4. Ambrosio 1.de fide cap. ι . & z, ὅ( aliis statim te< ⁸
personae sint vna subfistentia absoluta. non tamen ferendis. Qia νει-ὸ doctrina fideiaetittm comple—
s (unt vna persona ‚ neque vnus suppositum, vt' la- &itui- voceffi& modos loquendi in ordine ad res
tius citato loco declataui. ¹ diuinis explicandas& vitanda perueniat errorum.
ideo ctiam f.1tc1:dumcst‚ illan] locutionem effe
C A P V T X 1 1. ,omnino propriam. Tum quia vnitds Dei estin se
. x x· omnino verm& propriziztuin etiam quia alias ne-
Tres diuina-‘perfinas vere, tls proprie gatiuapropositio effer magis propria,sciiicet,tres
ff'& dici vnum Deum* prop- · · personas non effe vnum Deum, ac proinde potins
ter tffintiae vnitatem. effe dicendas plures Deos‚quia inter conti-adicio-
ria non cst inedium. Haecautem absurda innt ‚ δε
1. Etitas haec videi-i potest in superioribus satis haereticaxst ergo, & νει-σεβί propria illav vniam&
declarata , δε comprobata: nihilominus ta· illa locutio. , -
men hoc loco ex professo trauanda est, tuin ad Secunde> dicendum est ‚ quamuis posita subsi- 4·
refellendas nonnullas falsasTheologorum sente- stentia essentiali clarior fit ilia locutioznihilomi-
tias‚turn etiarn ‚vtex propriis principiis iam de· nus‚veritatem δέ proprietatem eius non effe ad il- prum
monstratis‚illam ostendamus.Est enim haec veluti lam opinionem iimitandam,quiaveritas fidei non *mms-
isemeria c5clufi0 ῐῆ hoc lib. praecipueinteta.Dixersit ergo pendet cx Theologori‘x opinionibus· 'Vnde fausti
aliqui,quod licet propter Ecclefiae vsi] ‚ & prop· Patres vnitatem naturae docent sufficere ad vnita· ·
tet vitandas haereses,ita10qnedum fit, x t tres per· Ε tem [)εί,3ιέ.Αιτιὶ)ι-.(ἶφι-ὲ.Ιίτίε’ν,(]3ν Filius vnumfimt,
sonae fimplicitet dicitur vnus Deusznihilominus‚ non conficfiomperfhnaeiftd ‘onitate natura. Et optime
re‚ipsa spezstata ‚ non effe illam omnino propriam ¹ Fulgentius lib-de fide :td Petrum cap. 1. Vnum νεὲῗὲ fu'gm‘·
vnitatem , & ablata suspicione erroris potuiffe medimna& dtcirnusDenm',quia vna prorfics aeternitas,
ssssssjsm’· alium modum loquendi introduci, Ita Marsii. in vnaimmensi'tm ‚ (θ’ vna naturaliterqst trium perfimarum
“mh-⁸⁶⁰ ¹·q- 5. artic. ς. ad 4. & 5. &⁴ Petrus de Aliaco in ι. Diuim'tas. Et multa habet in eandem sententiam
σῶμ quaest.3.citc:i finem , δε quaest.5. per totam. Affe- sophronius,in sua Epistola a&.11.6. Synodi. Do· ewino»,
. ν tuntq; fflud Genes, ¹·CreauitDeu5 caelumfftermm, 1 cet ctiam Conciiflorcnr. Patrem ,& Filium effe 2⁰:2¹er

Vbi Hebraeica leobio h‘abet Creauit ΒΞ] , quod di-
Cturn putant propter vnitatem natura: , & Trini-
tatem personatum. [taeniin ibi exponunt Lyra,

'vnum principium Spiritus sanorh& non plura:
quod non fundatur in aliqua subsisteti'a cominu-
Ι ni,vt infra} osteiidam,sed in vnitateamoris , & vo-

 

 

} Ἢ < η Q 3 luntatis

ιμήν

