 

1

   

16

Liber 1. De essentia Dei.

 

 

Apocal.
vlt.

Prou.16.

Marma.

D. 'thom⁴
scotus.
Durand.
Marsi!-

cyrillus.
Euseb.

1.

Verum
prius est
bono‚sal
tem tatio
ne.

veritas
quom-
plex fir.

2.

Veritas jn nobis

moralis

dari duo entia, quorum vnum ab alio procedat di-
stinctum in natura, ὃς essentia, quae sint aequalia in
perfectione naturae. Nam ex his principiis eui-
denter concluditurDeum non posse effe,nifi vnum.
Qia debet effe ens neceffariuim& summum, ita vt
non poffit habete superiorem ε nam si habet supe-‘
tiorem‚& fafitoremstam non erit DeuS, sed colet il-
lum tamquam Deum& uo fuerit fa&us.Qam ra-
tionem ex effectibus& uptemo dominio veri Dei
in omnia,late disto loco confirmauimus,praesertim
disput. 2 9. Pote‘st ue discursus ibi fastus ad causali-
tatem fiualem applicari, nam ex ratione vltimifinis
reete colligitur,tantum esst: posse vnum vltimurn fi·
n (aquia intpoffiblle eft duobos dominiaftruire, tamquam
supremis dominis, nec in duos terminos tendere
tamquam vltimosDeus autem est vltimus finis re—
rum omnium,& praesertim hominum ‚ & intelle-
&ualium rerum‚ide6que,A‚& 92principium,& finis
dicitur Apocalypsis vitium. Est ergo vnus tantum
Deus altisfimns‚qui omnia propter ssmettpfitm operatus est,
vt dicitur Ptouerb.16. Atque huc spediat, quod
Deus talis effe debet, vt super omnia diligi debeat,
at non potest diligi su eromnia, nist vnus tantum

fir. Nam fi fundumve ambo aeque diligendi sunt, ,

& fic neuter super omnia, vel non aeque diligentur,
ὃ( fic solus ille Deus erit, qui est super omnia dili-
gendus, Ideoque scriba ille‚qui cum Christo loque·
baturMar. 1 2.ad confitendum primum praeceptum,
diliges Dominum Deum tuum ex totocorde tuo , redte
praemifit,non effe mst vnum Deum.

Neque in hac veritate occurrit difficultas,prae-
ter eas, quae ad mysterium Trinitatis specstannde
quibus suo loco dicemus. Circa rationes autem,
quibus ipsa veritas probatur,disputari posterum fint
dem6strati0nes,& quam fit certum‚vetitatem hanc
demonstrari lumine naturali. Sed in hoc fere ean-
dem certitudinem censeo effe,quae de existentia
Dei.Et ita sentiunt grauiores Theologi cum eadem
certitudine, D.Thom.1.p. q.1 1. art. 3. Et 1 ,contra
gentes. cap.4z. Et in 1.dist.1..vbi Scot. Dur. &alij.
Marfir.q.5.Alen[ 1.p.q.r 3. Vnde, praecipuos philo-
sophos hanc veritatem cognouisse ostendunt Pa-
tres supra citati. Er Cyrillus 1.contra Iulia, cap.9.
Euseb.11b.1 1 ‚de praepar.cap.9.

CAPVT VII.

De veritate Diuim' effi.

Erum,vt supra dixi, & DiuusThomas fatetur
1.p.q.16.art.4.prius est saltem ratione formali,
quam bonti‚& ideo ordinem ipsius tei attendentes,
prius de veritate dicemus,licet D. Thoana ratione
addudtus ordinem commurauerit. Solet autem di-
stingui veritas in veritatem rei, quae in offendo di-

citur‚& veritatem cognitionis, quibus addi potest “

veritas locutionis,vel s cri tionis, vel cuiuscumque
fimilis significationis ad placitumssc denique veriv-
tas voluntatis,quatn moralem poffumus appellare,
&5 harum omnium veritatum est aliqua mendo in

Scriptura,vt statim dicam.
Hic er‘go non est sermo de veritate morali, quae
ignificat virtutem quamdani‚qua inclina-

in deusto mur adloquendum semper verum. Cui 1proportio-

ξιξῃιῖηοηιὲη nale attributumin voluntate diuina re

nabet. *infra dicemus2quo non solfim inclinatur, sed eriam ι

ponder, vt

quoad specificationemdeterminatur ad dicendum
verum, ita vt fi loqui vult , non nifi vetum dicere

'prima.quae a se sint, fine produffione ‚ nec poffimt Α poffit. Vnde etiam prima veritas in dicendo nomi·

natur, δε sub ea ratione obiectum fidei nostraeeffc
creditur. Et ab hoc attributo intelligo nominari
Deum in Scriptura Deum veritatis 1³salm.39.Rdde-
musti me Domine Deus veritarzsjd est,qui mentiri non
potes.Sic etiam loan, 14& ι 5. vocat Christus Spi-
titum sanetum, Spiritum vernath, id est, doctorem
infallibilem veritatis.

roirca haec veritas moralis supponit verita-

tem loquutioniS, quae illius obiectum est. De qua
etiam hic non est sermo ‚ sed tractando de fide, de
locutione Dei certa,& infallibili consequenter agi-
tur. Non est enim dubium, uin haec veritas etiam
in Deo smel potius ὲ Deo iinquia estin verbo ex-
terno eius. Et ideo tale verbum ap ellari solet in
Scriptura verbum veritatis ad Ephe .1.C1'1mfizfi i-
stis verbum veritatis. Et quia haec veritas verbi Dei
est maxima, ideo solet nornine absoluto veritatis
appellati ad Galatas 5 ,Qs vos impedzuit obedire veri-
tat12'l'f21mo 88. Neque nocebo tn veritate mea. Et fic
etiam intelligi potest id loannis 1 9. Veni‚vt testimo,
nium perhibeam veritati.

Ad vtratnque autem ex his veritatibus necessa-
tio supponi debet veritas in cognoscend0,quia ne-
mo potest ex propria voluntate, &intentione veta
loqui, nifi ea cognoscat ‚in cognitione igitur, seu
mente Dei‚certa,& infallibilis re fidet veritas. Sed
eius confidetatio ad materiam de scientia Dei spe·
Ctanquam summatim in libro tertio huius traEtatus
comprehendemus. Qd autem fit haec veritas in

cognoscedofin reliquis enim nihil est difficultatis)

generatim traetauimus in Metaphysica disputatio-
ne &per sex primas sectiones‚quae diuinae cognitio·-
ni,ac menti facile applicati potsunt, vt ibi breuiter
fecimus sect. 5 .in fine.

De veritate igitur rei, quae transcendentalis dici
solet,hic agimus. Et quod ad fidei doCtrinam per-
tinet‚certum est,effe Deum verum Deum‚ac proin-
de habete veritatem essentialem in elsendo, quid-
quid tandem illa veritas sit. Hoc patet,quia saepe in
Scriptura appellatur Deus verus, vt distinguatur a
falfis Diis‚fic dixit Christus loannis 1 7, Haecest vita
aeternawtcognoftant te filum Deum verum. Et Paulus
primo ad Theffih. conuersi estis a'fimulacris fimire
Deo vium& vero, Et primo lomi-5.Hicest verus Deus.
Ietem.2. Opus artificum vniuerfi lm, Dominus autem
Deus verus eststPss Deus vinens, (θ’ Rexse'mpiternus. Si-
cut ergo ex fide confitendum est, hunc effe verum
Deum , verum spiritum, veram substantiam, verum
ens,ita confitendum estin illo effe veritatem illam,
ὲ qua talis denominatio firmitur.

Deinde censeo certum, veritatem hanc ita con-
uenire Deo in te ipsa, vt nou pendeat ex aliquo in-
telleetu creato‚neque ex operatione eius.Patet,quia
licet nullus effet intellectus creatus, Deus estet ve-
rus Deus‚ergo haberet id, ‘vnde talem denomina-
tionem suscipit,erg0 habetet veritatem in suo esic,
nam ab illa denominatur verus Deus, Primum an-
tecedens videtur et se euidens,quia Deus tam ὲ se
necessarie, ac essgntialitet est vetum ens, δε Deus
verus,qu21m necessarie» est ens‚& Deus, non habet
ergo hanc veritatem depedenter ab intellectu crea-
to,vel operatione eius. Vnde etiam concludo,hanc
veritatem non consistere in relatione tationis, nec
illam proprie postulare, nec in denominatione εκ-
trinstca ab aliquo astu intellectus creati, nam talis
relatio‚vel denominatio omnino pendet ὲ tali ope-
tatione.

Psiul. 39.

toan. 14.
Φ ¹5·

3 .
Veritas
moralis
veritatem
locutio-
nis suppo
nit.

Ephefit,

Galat. 5.
Psals&
loun. ιε.

veritas
mota-lis
& locutio
nis mita
tem eo ni
tionis up ,
ponit. ἦ

0
De i-rerita
terei hie
agitur.

toan. t 7.

¹·Tb⁶ffi¹·
1.10an.5

lemn. ε. ..

6.

Veritas
hate Deo ’
inest abs· q
que ali- Ι
ςιιτιάερέ-
denua ab
inteneau .
creato, -
ve'l opem ⁴
tione.

Νό consi- '³
stitin tela ἦ
tione za· *
nutrimur
enimse-
ca deno-
minatio-
ne ab a·
&aimel-
lestuscre

Vlteriiis vero adiungo veritatem hac formaliter ³¹²·7
m .

110Ιὶ

m

