 

 

 

 

 

 

 

³ Cap. 1 5. De aequalitatQ& similitudine personarum. 465 i
ι 'quidquid in co est, substantia eit , maxim& sccun- Α nihilist maius, aut minus ,prcus , autpol‘leriusEt inde ³ i
{dum cil'cntiam. Tamen , quatenus nomen quan— concludit ς totartrespeijlbnas cffefibtcoicquales. {dem
ititati‘s extenditur ad liguiiicandmi rei perfecit-io- habet August.9.de›Ttinit.capite 1.dicit('1ue, lianc August. ’
inem , 1& quatenus attributa diuina per ino- :equalitatem personarum nihil aliud ell'e , quam
j dum qualitatuma nobis concipiuntur , eate- vnitatem effentiae. Qi etiam videri potest lib. 3.
l uus poliunt aequalitas, &similitudo diuinis per· contra Maximinum c.10. δε serm. 38.dc tempore.
si-arm. sonis tribuiAEtideo reste adnotarunt Scor-Dum& Anscl.in Monologio,c.13.dicit , Pcrfhnas effi aqua· Anselm-
Dur-and. aiij iu 1. d.19. has relationes , quae in creaturis so- les‚qma, vnaquaeque e-Hperfifla, &summa effimia. lde
let distingui‚& in diuersis formis fundari in diui- in Prosologio cap.3. Richard. etiam νιέὶ. lib. de &hasd-
nis personis effe vnitas3& in eade diuina substatia Trinitate‚cap. 13,dicit,hancaequalitatein elle altc-
suo inodo fundari. Et haec plane videbantur luffi- rius rationis,quam in creaturis,scilicet , quia idem
cere de his denoniinationibus,cum in re non di· eff} cnm eadem plenitudine perfi’Hiomlsffuodestvnius per-
{tinguantur ad identitate.Tamen ad maiorem de· fimaeaefl alterius. De eadem :equalitate reete sentit
clarationem pauca addenda sui-it. Origenes libro i.Periai·'chon,cap.2. ὅ( 3. & lib. 7. (ingen,
2. Circa similitudinem aduertendum est ‚ anti· ad Roman. & Tertullianus 4. contra Marcionem T‘⁷¹”¹¹¹⁴”·
De ¹³⁰2sp quos Patres tepore Conci.Niceiii‚& durate Aria· B capite. 25. Ratio itaque est manifesta ex dietis de
ssffiffldi norum errore,euitalse voces,quae soli similitudi- vnitate elsentia· in tribus personis,Qam indica-
ne. neminter diuinas personas significare videban- uit Concil.Toletan.6. in confessionc ndei dicens: cancii.
tur, qualis erat illa celebris νοκὸμοιέστον idest , fi- Qoniam vniusfimtnasurae , ideo persbnas effi aquales, T⁰I‘¹“''·‘·
milis cilentiae.Et ideo Concilium Ariniseietstum quta illa naturanon recipit mqu's,necmimis.Nec potest
estquod illam vocem in symbolo posuerit‚& Ba· nisi tota communicati, vt dicit etiam ConciLLa· concil.
silius Epistol.82. dicit, Macedonianos non terau.iu cap. Damnamus. Qae ratio eodemmodo Larem.
disceffiss'e ab errore Arij ι quia tantum similitudi— procedit in omnibus attributis Dei,lapieiitiae‚bo-
nem clleiitiae inter Patrem , & Filium admitte- nitatis· &c Et in his ‚ in quibus poffet habere di—
rarum, bant. Qod etiam habet Epiphan. haeres. 73. ἃ fficultatem aliquain‚iii superioribus explicata est, Ι
¹‘’‘⁰¹‘· Theodoretus libr. 2. Histor. capite. 6. δέ est fre· specialiter de infinitate perfeetionis in libro prae—
quens in Patribus illius aetatis . Hoc tamen idco cedenti, tractando de perfectione relationum , δε
fruit, quia haerctici abutebantur illa voce ad ex· de omnipotentiam hoc libro cap. io. vbi etiam
cidendas alias , quae veram confiibstantialitatcm aliquid attigimus de aeternitate, ὅ( plura in primo
significant.Est enim aduertendum,similitudinem, C tomo de incarnatione. Nulla ergo difficultas est
ex vi suae significationis non requirere vnitatem alicuius momenti in hac veritate.
realem in forma, sed conformitatem. Item Obijci vero potest quia‚vbi est ordo primi,se- offigun-
in rigore non postulare conformitatem iu cundi, δε tertij ι non est aequaliras, sedin diuinis
gradu perfedtionis, nam duae albedines dicunrli't personis hic ordo reperituhergo- Minot patet ex
similes,etiamfi non fint pares , seu aeque intenl'ae' Diuo Augustino 3. contra Maximinuimcapites4. August.
Hrcretici erg& , vt excluderent vnitatem persona- vbi hoc sensu , docet effe interdc'uinas personas ordi-
tuin in diuina natura ‚ &aequalitatemin perfe— nem natura. Qcm etiam admittit D.Thomas 1. Dfnnm.
Ctione , similitudinem ponebant, & negabant part. quaest. 42. licet non concedat vnam perso· Baſsi.
identitatem& aequalitatein:quo sensu haereticum nam else priorem altera. Idem sumitur ex Bafi- 32⁰5?-
3, est ponere similitudinem in diuinis personis. lio* libro 1. contra Eunomium circa medium , ὅ( ”ein PC}-
At vero in sensu Catholico‚dicendum est, vnam lib. 3. circa principium. Patet etiam ex communi ξῖζξζὼ
personam diuinam similem alteri effeNarn de Fi· modo loquendi, fic enim nominamus personas, .
ΜΝ· lio ait Paul.ad Hebr.i.Citmfitsplendorglonae,&figu- primam, secundam ‚ δε tertiam , non quidem
rasbbstantiaeeim. Item imaginem Patris etiam il> solo arbitrio nostro, (sic enim facile possent
lum appellat :non est antem imago fine similitu. Β denominationes illae commutari , licut in quoli-
August. dineAEt August. 7. de Trinitate ‚ capite vltiumit, bet alio·numero ) sed cum fundamento in re ipsa.
personas diuinas dicendas effe similes, & non Est ¹ergo ordo illein personis ipsis secundum se,
dissimiles , quia hoc ad substantiam refertur, quod etiam significauit Ioannes Tlieologiis seli} Ioannes
onom. Idem Diuus Thomas 1.part.quaest. 3 i .‘artic,2, Et 21.Concilij Florent.Talis autem ordo videtui-ali· Tbnolag.
ratio est, quia licet fimili'tudo non semper requi- qua cx parte aequalitatem minuere. -
rat aequalitatem ‚ tamenillam etiam non excludit Occasione liuius difficultatis tractari hic solet, 6
,sc-sus. vt bene notauit Scor. in 1. dist.3 ι. Et (imiliter an iuter diuinas personas sit ordo prioris 2 &po- ansi} 01-
n'on excludit vnitatem,imo illam requirit aliquo steriotisNa D.Thomas {impliciter negat.8c0.ad- ‘l0 &P‘iffl
modo ‚ & tant& erit maiossquanto fuerit maior mittendam putat prioritatem originis. Est tamen ξὲζζίῡὲζ
vnitas inter extrema distincta. Similitudo ergo quaestio de nomine, iu qua immorari non est ne-
quatenus perfectionem dicit‚& excluditimperfe- cust—:viderique possunt,quae de illa attigidisp.1 2.
trionem, proprie conueniet diuinis pei-sonist& Metapliys.se6t.i.vbi etiam dixi,D.Thom. δε Sco-
haeretici in eo lensii, quo loquebantur, magis po· tum in hoc non habere sententias contrarias. D.
nebant personas disfimiles'‚ quam similes ‚ quia Thomas enim docet‚simpliciter‚& fineaddito 116
cum distinguerent naturas ‚ necessarium erat, eas effe admittendam prioritatem 2 iuxta illud Atha-
tannim inter se distare , quantum finitum ab infi- Ε nas· in symbolo › Inhac‘l‘rtnitate nihilprim2 ampo-
numerentur] ab increato, quae magis inter se dis- sterius: Scotus veri) adiungit, cum illo addito ori·
iiinilia,qiiani·fiiuilia sunt. ¹ ¹ ginis‚admitti poffe ‚Qod iim& ‚ δέ in re vetum cst,
4· Cfscaaequafimtcfn nequem te , „eque jnvoce δι illis vocibus satis commode explicatur, nam
est de aequalitate ambiguitas, supponendo scr. origo proprijslime diuinis personis attribui-
l monem effe de quantitate petfctstionis , non mo- tut.
i ⁸ lis. Quoi-circa fic dc fid'c emimeg- diuinas pesso- Adde ‚ hunc ipsum cll'e ordinem,qucm Augu-= Z]
l 'nas eise :equalitateszam reete per negationem stinus,& &Thomas ordinem natur-,r- vocamur& ἓξ aas
ἓ ΑΜ, explicuit Atii-m. in Symbolo dicenan‘ninjtmg Este-nim aduerteudi‘imon vocari natuizi: ordine, 3:¹¹0 ‹iu-
i

 

eoquod

