516 · L‘ib. V 1 l Ι. De Persona Patris. ’ κ

Α cAva ιιι. ¹

 

‘quia Paternittis cx. intrinseca ratione sna habet·
*qwod fit ante omnem* originem ‚ quia constituit
¹ principium prima: originis ‚ ante quam noti po-l
¹tcst effe migma-go cx ¹-topria ratione habet con-⁴
stituere personam nnc origine ab alia, hoc autem ζ
est elle fundamentum iniiaicibilitatis. l
, 10. l Ttrtio destruendo fundamentutmleu declarassl
”’ r1tionem’nltetius sententiat. Cum enim dicitrinu-

Vtrkmfit proprium primae perfinae , effi’ ·
principium Deitath‘.

 

 

1.
Patres vti

HAEc relatio cst frequens apud Patres,& non-

nullam habet obscuritatem ‚ δέ ideo expli· l ¹112 iocu-

candi est , simult'ltie declarabimus aliis locutio· tione.

    
  
 

satisfit

rur confuse abstrahendo :b &iniq-it· iic non per· Duo ergo explicanda sunt. Primum,quotnodo ¹2·
tinet ad notioii:s‚vt ιιψιὲ zetignot iterum dicam - pollit Parei- ess'e principium ostatis, cum Deitas f'e'ffigfff
capite leqtienti. Alterum ib» inclulnmsest ratio non procedunt& generetuuattt Trinitatis, cnm inam.
3·vriiiii,·⁸< hoc si dicat habitudine} ad lecundt‘i, non repugnet totum Trinitatem hibere principium:
cst alind in Ttiiiitatc‚q·:}t;n csse Paittt‘: ‚ fi'vcio di· alioqni eilet ab illo dtstinCtimam principium, δι
cat hbiz udinem aid priorem ‚ fic non dicit poli- quod est ὲ ρςιιιειριο,ὼιὶιιιέὶα liintSecnndum est,
riuum q·iid,l*ed iia-grimone prioris, crgo nihil po- curess'e principium in diuinitate specialiter attri-
litinnm relinquitur ratione distinctum , qnod li· 'otistur PatrLcilim etiam Filius vere, ric proprie fit
giiii'icati possit pro tili fundamento. ¹ principium ad intr} , vt definit Concilium Flo·
,ξ Dicunt vero aliqui ‚ illud quidem fundamen· tendinum& in sequentibus late videbimus.
tuas-sipia tum effe pontinum , „Y relatiutim ‚ non relatione ’ Ad priorcm‘pattem respondent D.Thotnas‚ δέ 3.
‘mmm' reali,sed rtttion-tsAEst tamen-‘iniprobabilis fugffi& (λεῖοι-ι Tlicologi,l’⁴1treinnon appellari principit] fffiffifgi
nonsibi constans) *Qun relatio tationis n'on dicu· Deimtis, eo qnod ipsam Deitatem pro diicat ‚sc-d lem, “
maiorem digiiittiteni, qtihinprinatiozsi ergo pro'-- quia. Deitatein communicat. Vnde nomen Dci-
p‘tei· dignitatem negant priuationem , cur illam- t.itis,in illj locutione politum ‚ 1>16fignificatprm
ponunt in relatione rationis?de si dle-Ins, non {rium terminum relationis princips'j , vt constat,
relationem rationis form-liter'sumpt‘iimscd fun- qnia ille terminus debet else realiter distinifihis
lamenti] eius pertinere ati dignitate , de illo fun· ὲ principio ‚ sed significit formalem terminum,
inuento redibit quaestiQan sit sola. paternitas‚vcl seu naturam , in qua tale principium se se com-
iliqnid aliud reale: hoc enim posterius neque ab munient. lta fere exponunt Magister , & cum ip-
*eis :idimttitur ε si autem dicatur prius ‚ redte con· lo alij Scholastici in 1.d1st.29.Qgi dicunt‚P.1trt¹m
finditur, ingenitfim pro fundamento nihil alind, vocari principium totius Deitatis,quiaest princi-
proetcr paternitatem habereiit praetetea illa. rela- pium omnis personae , cui per originem commu-
tio rationiswel est ad alias personas, ὃ( hoc non, nicatur diuinitas. Principium autem Trinitatis
qnia ingeiiitum,vt fic,concipitut,vt abstrahens a dicitur, non quia tota Trinitas ‚ aut omnes eius
respectu ad personas procedentes , vel est ad per· personat ab eo procedant.- lioc enim plane falsum
sonam priorem,& sic relatio illa supponit nega· est , vt ratio faeta probat ‚ sed quia multiplicatio
tionem prioris, tantum abeihvt possit effe funda· personarum Trinitatis ab illo ducit originem.Est
mentum eius. crgo principium Trinitatis , non condistinetum
12. Ad tationem antem alterins sententiae respon· abilla ‚ sed in ea inclusum 'tamquam prima
ard tatio· ‘tim esthb.5.c.1p.vltimo„vbi osteiidimus,cur haec persona ‚ quae est aliatum fons, ἃ principium.
¹¹²⁵· ριίιωιιο constituatur distineri notio, quamuis Inter has autem dnaslocuti'ones ,haec posterior
ιιυιι εὶέιι pontinum aliquid ὲ paternitate distin- minus vfiraraest, & idco non est vffirpanda , vel
z'tiini.Niliilominus tamen vett‘i estquod D.Tho- clarioribus verbis explicanda est.Prior vero adeo
nas dixitmotionem hanc ad dignitate pertinere, iam vulgatis est inter Patres ‚ & Theologos in
{1¹³³ pet illim negationem explicate intendimus hac materia ‚ eiusque sensus ita ex vsn declaratus
p inca· personae dignitatem : dicnnus autem lianc est , vt licet in rigore verborum videaturhabere
di ,ῖει tatem non cist-aliam {paternitate ipl]i.Qae‚ aliquam improprietatem ‚ fine scrupulo vsurpai'i
⁴instro inodo concipiendi, ex vi l'uae rationis dno polilt.
'iicludi{,Vin1i·ti estquod per sedseu ὲ l'e smper im> Ad alteram partem propositam respondendum Ad s4· ¹
CCV*-

,sind postumini ‹ist-ritioi‘zeprinii priiicipij,duo ibi
liiicltidtiiitiir.Viitiin cll. titio prinei*¹ ij,& hoc fine

ab alio‚quia liaec vox figiilfi«:t1t‚qtiid11011sit>nOi1
:intem qiud iit.Dcinde,vt addit D.*l‡lioii·ias‚etiain-
si ingenitum aliquo modo dicat rationem prin-
cipi1,i:iltem pro ftindsiniento,illa ratio noti est di-
¹sti’n uita *a ratioiie'l‘.itris, vel spir-ituris‚vel fi suma-

plictttiimus capite praecedente‚& hoc declaramus
per hanc negationem. Alterum cst ι effe
constitutinam ptiiicipij
randi , qnod Patet no-
minatur.

(7ῦῦζῖ-

ἱιηεάιιιωιῃ coniunctionem cum effentiafpiout ex-
Ι Ο

   

 

nes,vel attributi, qtiae de Patre dici [olent. Repe-
rittit ergo illa locutio apud Dionysium cap. 3. de

fundami- dubio pontinum esttamen ‚'vt reetedixit Augu— diuinis iioininibtis‚vbi Patrem vocatfontem coele-

ἑῖῗὲξζᾟζῖ stium snpra, hoc non explicatur nomine ingeni· stis diuinitatisAm etiam loquitur Augustinus 4. de August.
δι te iat· ¹timim licet aliqua per-'ona non ess'ct genitor, nec Trinitatessapit.zeii-tannem, δε Athanasius orat. 333⁶&
μω* principium , pollet css'c ingenita, fi non essct contra Gregalcs Sabellijjmo Concilium Toleta- ῖοιιωι.

num 11.in confcffionc fidei· vocatfontem , &origi-

Β nemeotutr Deitatck. Idem Concilium Florentinum

scil] :4.-inlitei·is xiiionis. D-fficilius Concilium
Vprm'acieni‘edn cotift·ll'.hdei Patrem vocat prin-
cipium totins Trinitatis. ’

est ex doctr-iim Parrum ‚ Principium generaliter

rt nitio frist-i probat, &sumitur ex capite firmiter
tie l‘tiinmzi Ἰ x{iinttire , ὅ( Augustino i 5. de Trini.
¹..itt·,c;1p.13.Nil1ilominsn tamen eileprincipiumfine
principio, len cssc principium primum m illo ordzne,

 

Dionys:

concil.
Fluunt.

 

tiani‘diffi-

E inruptum non effe proprium attributum Patris, cultatem.

est I’titiipropiium.N.im Filius est principium
ι dc principio. Item Filius est principium tantum
l vnini processionis.1‘.iter antem est principiuml
l vninetlhle in illo ordinescilicet‚omnis proastio-¹

 

 

l

