   
  
  
   

“ Vera reso
J lutio.
Dsnmin.
costean.
Capreol-
Boiu-ueni.
‹ Senius.
Marfil.

. ¹·-
0βίΞᾶἰο
tir occul-
ntur.

.
Funtame .
to contra
{iio satis- ¹

t.

ς.
Effentia
non imi-
tatur ma 1
uenalem

causam.

 

 

Cap. V 1. >De terminis formalibus originum.

493

Q

effentia non sir proprie. materia ‚ habet cum illa fl* producitur , nec comproducitur per ongxnmul

proportionem in lioc , quod supponitur produ-
aioni ‚ δε determinatur per proprietatem perso-
nalem,tanquam per formai-n. p

Veritas autem est,ipffim elfeiitiaimvr commu—
nicatam persona: effe terminu formalem , requi-
rere autem relationem ‚ vt conditionem necella- ς
riam. Haec est D.T110.sententia1.p.q.41.art.3. vbi l
Gaia& alij idem docean& Capreol. supra. sso- l
nauent.in i.d.5.q. 2.& ibi Sco-tus q.2.& 3.Marfil. i
in i.q.9. Et posterior quidem pars facilis est‚pa- ²
tebitque respondendo ad morinum Durandi. ᾗ
Principalis vero allertio conuincitur rationibus
saeris in praecedenti punCtO. Nam in omni pro· Γ
<inditione formalis terminus est natura, vel for· B
main qua productum affimilaiur producenti.vt ξ
ex Pliilolopliiaconstat‚& inductione ostendi ,po- ⁴
reik& ratione, quia producens intedit assimilat-e
fibi proditorum,& illi communicare sunm esse,&
suum principium producendi. Sed diuina natura
elhin qua persona producta est fimilis producen-
ti, & quae primario communicatur , & est prima
ratio,& principium illius communicationiszergo
eadem est terminus formalisAEtcotifiriimttir,qtiia
alias intelligi non posset ‚ quo niodo prodtidsslzio
Filij effer vera, δε vniuoca generatio,

Dices , hoc nimium probare, scilicet, produ-
‹stionem Spiritus saneti effe generationem. Re-
spondeo propter hoc addenda effe cuni propor-¹ 2
tione,quae proxi-me diximus in fine capitis stipe- *
rioris. Nam essentia est quidem terminus fornia-
lis, sed sub hac voce non explicatur proxima ra-

 

, .εἰο,ί”ω’ῑ) qua est terminus vm'us cuiusque originis,
’ :secundum specie suain.Est ergo terminusfmma-

lis productionis Verbi‚quareiius est ipsum intel·
ligere per effentia'i ‚ ὃς ideo illa productio est vera
generatio‚vt infra dicamliadem vero effentia est
foi malis terminus productionis Spiritus sancti,
quatenus est amor. Et ideo ,licet illa produtffio
formaliter tendat ad communicationem amoris,
δε quoad hoc procedit in illa rationes fassaequia
amor absolutum , qnid est& ipsamet essentia per
summai identitatem, niln'iomint'is tamen illanon
eli generatio , quia non ita formaliter tendit ad
communicationem naturae,vt sic , sicut latius in-
ft'a suo loco dicemus.

Ad fundamentum autem contrariae sententiae
respondetur,aliqu5do poffe terminum formalem

⁴¹, praeexistere produffioni‚vt resurteffioni ptaeexi-

stit,aniina‚imo δε generationi hominis ordine
martii-te. fiii tamen aduertendum discrimen :nam
in illis productionibus-anima non est terminus
formalis secundum se , sed vt vnita materiae‚ ὅ(
idco necesse est‚addi modurn vnioniszin praesenti

’ vero ‚ ess‘entia est terminus formalis , Vt commu·

nicata personet ς ad hoc autem non additur illi
nouus modus ab ea distinetus, sed sola relatio, δε
idco illa est conditio necessaria, vt effetitia in tali
persona habeat rationem huiusmodi termini.
Vnde ctiam falsum estquod Durand. ὃς Henr.
docuerunt de cansa materiali. Qia diuina natu-
ra in his originibus , seii producitionibus nullum

' habet concursum,vel quali concursum cansema-

tetialis. Nam praesnpponi ad terminum adaequa-
tum prodntstionis ‚ non est proprium materialis
causae solius , sed conuenit etiam principio quasi
affluo Ρτοάυᾶἰοῃίε, fine sit principium qnod,
siue quo ‚ δι hac poiiffimt‘im ratione conuenit Ι
effentiae. Item quando terminus formalis nec¹

 

 

sed tanturn communicatur, ctiam postulat, vt
supponatur productioni, ordine originis , & ex
hoc etiam capite conuenit ellentiae praesupponi l
secundum rationein ‚ seu ordinent originis ‚ ante
personam productam. Non igitur propter lianc
solam proprietatem tribui potest Ditiinitati ta-
tio, vel vinbra materialis caula* in his origini—
bus,quia in nulla re propria illi causae cst propor-
tio‚& quia illa causa imperftc'lislinia cst

Patres ergo cirmdicunt ‚ vnain personam pro-
ducere aliam desua substantia, intelligunt tani-
annri de totali fornia ‚ δέ natura. Nec aliud cx-
plicare intendunt pci· illum loquendi moduni,
praeter consubstantialitatem. Vt egregie dixit
loannes Tlieologtis in Concilio Florentino sels.
i 8.& sumitur ex Hilario lib.8. dc Ἰ rinitate , sssui's
ὲ princi-pio. Consubstantiali'tas autem persona-⁴
tum , non est materialis , sed maximeforinalis(vt
fic dican›)qura est ratione integrati² & fimpli'ciffi-

 

 

Ioannes
Theolog-
H damu.

mae narnrae,quae est aolus puriffimus. Vnde , illa ’

είῖὲηιὲει non determinatur per relationem , tam·
quam materia perferinam , sed vt natura per ter-
minumsubstantialem,seu personalitatem„v
Obijcr vero potest, qnia D.Thoni.in 1.p.q.39.
artic.5.ad i.negat‚hanc praepositioneimDefigni-
ficare habitudinem causae formalis. sed magis ha-
biiudineii: causae m ⁴terialis, & efficientis. Ergo
cuni Patres docent , Patrem generare Filium de
suti substantia , non possumus id exponere de
principio formali, ses? potins de materiali. Res»
pondeo 2 D. Thom. ibi non traci-are de hac pro-
politione ‚ Patergenemt Filium defimfiiljsssmtiafed
de havium& Fllmssunt denvel ex vna εἰῃὲηῑιᾷῖ.ἰ)οφ
cetone, noneffe admittendam illam locutionem,
cuin Augustin7. de Trinitare capit. ὁ. Ροῐίιιεόμιε
dicendum effe , Pater ‚ (ῤ’ Filius snm vnius essentiae.
Qiia per hunc posteriorem loquendi modum so-
lum significatur habitudo formae , δε non deno-
tatur aliqua distinctio iri re inter personas, δι’ es-
sentiam , quia aliqua persona potest effe suamet
natura,qtiae se habet, Vt forma, l'er priorem verb
locutioiseni‚si Pater , vel Filius dicatur effe de es:-

obsceno,
D. Ilum.

Resp6fio.

sentia , indicatur aliqua distinctio personae ab cs- .

sentia ‚ propter habitudinem materiae , vel effi-
cientis,quam particula De videtur significare.
Sed hoc vltimum limitandum est. vt intelligi-
tur quando particula illa ita absolute ponitur in-
rer duo extrema , dicendo ‚ hoc est de illo. Si autem
addatur aliqua determinatioJcilicet‚H0c‹3[}defid7-
stantia zll1us‚nihilobstar,quo minus per illam par-
ticulam fignificetur habitudo causae,seti principij
formalisqnia per illam locutionem solum figni-
ficatiir,hoc, &illud eise eiusdem naturae‚& habe-
te inter se distinetionemNnde idem D. Thom.q.
41.artic. 3. ad territim„baiic differentiam consti-
tuitinterillas duas propositiones. Vbi etiam in
solutione ad 1 ,ait‚Cum Filius dicitur natus de Patre, l

E¹ nonstgmficari principium materiale, sed principiumge-

Ι nerant conffibs‘lantialefit in solutione ad 2.ait, Ciam ἰ
l Filius dicitur gemtus dc essentia Patri5:partieulam De i
l significare consubstantialitatem. Et addit‚in illa ξ
ἶ locutione polle particulam De dicere formale ⁸
·, principium , in his, in quibus ipsae sormae sunt ³
l subsistentes , & concludit, Etperbqunc modum dici· l
Ξ mus , quiid Filius ᾦ genitus de essentia Patris. Eodem 1
ι ergo modo dicitur Pater generare Filium de-sua i

l substantia. ζ

Τ - CAP.

DJhom.

 

