 

¹00

ἑ Secundus

modus de
clarandi
scientiam
Dei.

¹1.

12.

Cap. V l. Verbum an procedat ex cognitione creaturarum.

531

·-————-—--———-————--————--—-—-————-—---—-——-—-......

- advvnam primario , & perfecte: terminari , quin
transeat ad aliam. Sic ergo Deus comprehenden-
do se‚comprehendit omnipotentiam suarm& ideo
necessario illa comprehensio transit ad creaturas,
vt poffibiles. Potest quidem affignari differentia.
quia potentia creata dicit transcendentalem habi-
tudinem ad obiectum , a quo speciem sortitur,
quod de diuina potentia dici non potest. Verum-
tamen non oportet connexionem inter obieflum,
δε potentiam quoad* cognosci, ex eadem ratione
oriri z sed quod in creaturis facit habitudo poten-
tiae ad obietftumzin Deo potest efficere eminentia-
lis continentia effecituum in potentia. & essentia-
lis dependentia creaturarum poffiuilium a crea-
trice essentia.

Sic ergo explicata cognitione creaturarum in
Deo ‚ manifestum est ex tatione facita, Verbum,
quod producitur ‚ ex comprehensim cognitione
encratia, consequenter etiam produci ex simplici
intelligentia creaturarumNeque csl'e aliquod ve-
rum instans natum, in quoilla cognitio prius ter-
minetur ad essentiam, quam ad creaturas possibi-
les, Qia licet essentia fit primarium obiectum, &
ratio cognoscendi creaturas, tamen propter con-
nexionem vnico simplici ⁴intuitu cognoscuntur,
ὅ( essentia& creaturae in ipsa. Sicut beatus videns
Deum eadem simplici afflone, δε attentione ( νε
sic rem declarem)videt Deum,& res in ipso,& si—
mul format verbum ita repraesentans essentiam
Dei, vt etiarn repraesentet creaturas in ipsa. Et ita
facile soluuntur fundamenta contrariae sententia»,

*praeter illud, quod est de neceffitate creaturarum
poffibilium,de quo statim dicam.

Secundo modo potest intelligi, Deum cogno-
scere creaturas ex cognitione suae effentiae,non ta—
men eodem actudeu eadem tendentia intellectus
secundum rationem,sed veluti duobus actibus ra-
tione distinetisfquorum vnus sit ratio alterius, si-
cut in nobis ex cogitatione causae, si perfecta sit,
oritur statim cognitio effectu& hac tamen inter-
ueniente differentia, quod in nobis astus illi sunt

realiter distinctu& vnus ab altero vere, δε realiter D

causatum& interdum non fine temporis succeffio-
ne (in quo forte ratio discursus consistit ) in Deo
autem est fimplici‚& emineti modo,per omnimo-
dam identitatem realcm‚ cuni distinetione tamen
virtuali,secundum hunc explicandi nodum. Et ex
hac suppositione, ὅ( declaratione diuinae scientie
videtur procedere contraria opinio.
Verumtamen sic etiam duplici ratione mihi
displicet illa opinio, Primo quia n6 approbo hunc
modurn explicandi scientiam Dei erga creaturas,
quia nec virtualem discursum in Deo admitto,sed
fim'plicissimum modum cognoscendi effeetus in
causa. Deinde,quia non video, cui· posita scientia
illo inod0‚non sit etiam ponendi't Verbum produ-
stum exrotailla, νε vtramque rationem includit,
ῃ vtita Verbum fitadaequatum diuinae scienti-e, si-
cut Augustinus dixit, & perfectio illius Verbi po-

’ stulatAEt declaraturin hunc modum,quia iuxta il·
lam sententiam duplex estin Deo seientia ratione ,

ἀίίὶὶηᾶα,νηι sui‚& alia creaturaruni‚& vnaquaeq3
illarum dicio perfectionem formalem necessario
conuenientem Deo, δε ratione distinctam ab alte-
ra, pertinentemque ad attributa essentialia. Ergo
illa scientia secundum Vtramque rationem est pro-
duffiua, seu ratio sufficiens producendi Verbum:

ergo sicut illa estin rc vna, ὅ( tatione duplex, ita ¹

per illam producitur vnum Verbum adaequatum

ΙΑ

l

 

in re‚quod sit Verbum δε Dei. δε· creaturarum se·
cundum distinctionem rationis. Probatur prior
consequentia( reliqua enim clara sunt) quia etiam
illa scicntia diuina, r est icteritia crea· uratum est
infinita qua-dam perfectio, ὅ( consequenter actus
intelligendi infinitus,& ideo nt·ceffarius‚ci*im per.
tineat ad essentialem Dei perfectionem , ἃ de sc
prius origine conueniens Patri.ergo cst facundus
ad produtfbonem Verbi.

Qiocirci,licetiuxta hunc modum explicandi l q ι).
scientiam Dei‚in‘telligi poffit scientiailla prins ta- ’
tione terminata ad essentiam, quam ad creaturas,
δε consequenter intelligi possit Verbum, νε pro—

ductum per illam in illo priori, terminatam solum
ad essentiam z tamen ficut hoc inodo non concipi· ι
tur adaequate tota scientia Dei , ita nec Verbum
adaequate productum, δε ideo non sequitur in re
ipsa non produci ex scientia creaturarum , quia
consequenter intelligendum est, in secundo signo
rationis, quasi adaequate compleri produffionem
eius. Qi modus concipiendi‚& loquendi nullam
ingerit difficultatem , neque est, quod illud prius,
δε posterius aliquem decipiar, quia haec figna, seu f,
instantia rationis non ponunt prioritatem,in qua ¹
vere vnum sit prins altero‚sed solum explicant ra· 4
tiones varias in eadem simplicislima re contentas: ‚
ὃς ita facile expediuntur fundamenta c6traria.so- ²*
lum superest explicadurn, quomodo scientia crea-
turarum in Deo tam necessaria sit‚sicut ipsum Vct-
bum diuinum‚quod statim praestabo.

Tertio modo potest intelligi scientia creatura-
rum in Deo ita, vt n6 fit per cognitionem illarum ⁴ modus cx
in essentia Diuina tamquam in causa, nec per co- plicandi ’

gnitionem illarum ex cogitatione diuinitatis,tam- ’ &cinnam
C .

 

 

quam ex cogitatione causaznequc ctiam ita‚vt hec -
duplex scientia fit in Deo duplex perfcaestio ratio-
ne distinetazsed solum per fimplicem repraesenta-
tionem ipsarum creaturarum , qua: in Deo vltra ἡ
cogitationem sui, nullam realem perfectione ad-
dat‚sed solum respectum rationis ad creaturasDe-
clararur exemplo scientia: fimplicis intelligentiae,
δε vifionis,distingufitur enim in Deo ratione, non
verb tamquam perfectiones reales ratione distin-
&ae,sed solum per respectum rationis,quinostro
modo intelligendi consurgit in illa scientia, quae
erat simplicis intelligetiae‚eo ips0‚quod obieetum
eius futurum est,& comparato illo respectu, ia cst
scientia visionis, sine vlla additione reali. Ira ergo
in praesenti concipere possumus diuina scientiam,
νε terminatam ad solam essentiam Dei tamquam
ad rem omnino absolutam, & simul etiam ad tela-
tiones ad intra, &in hoc solo necessario consiste-
re perfectionem realem eius, & ad comprehensio-

 

turae poffibiles sunt, habere illam scietiam vim re-
praesentandi illas, & consurgerein ipsa respectum
tationis ad tale obiectum, per quem constitui-
tur in effe scienriae creaturarum. Vnde fit, vt hic
respeOcus minus necessarie, &quasi accidenta-
rie Deo conueniat,ac propterea illa scientia sub ea
ratione non sit Verbi Diuiniproduetiua. Er iuxta

creaturas poffibiles , videntur aliqui Modetni au».
etores defendere priorem sententiam.

Mihi autem in primis difficile videtur illud
fundamentum. Primo,quia scientia creaturarum
sic explicatamonvidetnr ess'e perfectissima, qualis
Deo attribui debet,quia nonest cognitio effecturi l

Y 2 in cau

*om- .-- ,..,,,..,,.--.ῄ e

nem illius obieeti non indigere cognitione alicn— l
ius rei extra se.Et nihilominus eo ipso,qu&d crea-
hunc modum explicandi scientiam diuinam circa
¹5·

ἡ. .... u.- „Mu-et

 

Ξ
l
¹.

