4.
Opinio.
Durand.

Baffilt'us.

Durani.

optino 2.
Gaurum,

ι

1

i D. Τι’,ι m,
Ι Grtov.

‹Jfigidium l

, & Filiatione.Qod si de distinetione reali late lu— l

 

..ρ’-α...-

 

esser incapax intrinsece relationis realismemrum ,¹

autem habet locum in hoc mysterio , quia ostcnss lsmstqm'testimonium dam in αἰωρῇ. & contra defi-

sum est , lianc relationem effe mutuam , &nihil ξ
effe in Patre, es: Filio , propterquod non poiiint
intumet-&referri ad Spiritum sancium. Accedit, i
quod illa sententia in Metapliyliea etia est falsa,
nec propria relatio potest eii'e per solam extrinse- ¹
cam denominatione a relatione exiliente in alio
citrei-no: Est ergo haec spiratio intrinsece in Pa-
tre,& Filio& realiter distinsta ab Spiritu sanetum
lam vero est propria quaestio. Quinotio di—
stinguatur relatio haeca Patre δέ Filio.ln qna fuit ¹
singularis sententia Dnrandu i.d.13iqu.ivst.2.ali'e-
retistii-a‘tionem realiter distingnia paternitate„

   
   
   
   
  

queretur,pro vr dicitur de quacumque distinctio*
ne ex natura rei,effer Vtcumque tolerabilis sente-
tia,tame re vera videtur di stinehonem maiorem,
atque adeo perfecte realem ponere. Nam inter
relationem ‚ & effentiam diuinam ipse posuit di-
stinetionem ex natura tei , ἅ* tamenin prmsenri'
vult effe maiorem, vnde in quadam tatione tam-
quam inconueniens infert-quod alias Paternitas,
& filiatio effent vnum, non tantum in absoluto, 1

modis vnum‚'ergo sentit, Paternitatem, δε Filia-
tionem non habete vllam identitatem realem
cum Spirationeachiua‚1icut habent cum effenria, Ἰ,
. ac proinde distingui omnino realiter. Atque hac ³
sententiam dicit fuisti: magnorum virorum. Ego

veto nullum inuenio ι citatur autem Baffolius in ⁴

test vna relatio tedere ad duos diuersos terminos
produtstos , & multo minus potest eadem relatio

1.dist.i3 .quaest.1. Fundamentum est,quia non po· ,

 

tendere ad duos terminos, vnum producentem,
& aliurn produCrum , sed Pater, δε Filius ita refe-
runtur ad plures terminos ergo per plures rela-
tiones realiter distinekas,quce non sunt niti Pater-
nitas δε spiratio in vno,Filiati0‚& spiratio in alio.
Addit Durand'us οᾶο rationes,quas omitto,quia
summa earum in ea,quae facta, est consistit.

Alia opinio referri potest ex Scoto.quodlib.5.
qa. asserente, distingui formaliter Spirationem
affluam ὲ paternitate& Filiatioue.Qam sequi-
tur Gabr. in 1.d.17.q.1. vbi distinCtionem etiam
ex natura reiappellat.Hi vero amstores non aliter
sen'iunt de distinetione liac,quam de illa‚quae est
inter relationes& essentia diuinam, in qua dixi—
mus supra probabile effe‚solt1m differre in modo
loquendi a DJ ho. ὅ( communi sentetia. Eisdems

 

autem fundamentisin praesenti Vtuntur, scilicet,
qnia vna ex his relationibus non praedicatur de
alia: paternitas enim non est spiratio , δε deillis
ptaedicantur opposita3nam paternitas incommu-
nicabilis est, spiratio autern communis. ⁴ - i

Nihilominus vera sententia est‚Paternitatem‚
& Spirationem (ide'mt'que semper intelligat-ur di-
stum de Filiatinne) non distingui adnnente: in re
ipsa,sed solum vii-tute‚atit fundametalitenachia-
lem vero diffinitionem iuter illas ratione cotn-
pleri. Haec est sententia D. Thomae, & omnium

 

l discipulorum eius in citatis locis , quarn ex pro· ¹

l sesso tractae& bene confirmat Gteg in t.dist.26.
ᾗ quaest. 1. AEgidius distin&.z7.art.1.quaest.1. &ibi

 

.<-r.-...--....-.e-. ve. ... ,

Cap. 5. Dedistinfflone spirationis ab aliis relat.

quod effer nouus ‚ δε alicnus ὲ communi sensu {A Argcnt.qu;rst.i.art.z. & caercn‘ Scliolastici ibi, ὃς
Theologorum,suppositis,quae in pra-cedenti cap. i
dieta lunt) non habet fundamentum. Nam ille ξ
modus referendi ad summum haberet locum in l
relatiuis non i·nutuis,& quando alten] extremum ἶ

 

„475
i

dist.i;.1;'t in primis , illas duas relationes non dvi

f ira certum, vt oppositum fit error in fide. Proba-
tur primo ,quia ex opposito sequitur else in Deo
quaternitatem rei·um,c0ntra illud, 1.loan.5. Tm

 

 

uitione-m Concilij Lateran. capit. I)a⁷n7m7nm.l

l

sedetiam in relatiuo ,atque ita elienr omnibnsl '¹
, contradictionem includunt.

Qud enim Durandmespondet, i'ui damnari pes-l

² nentes quaternitatem‚personarum non quaruin- l

cumque rernm relatiuatuni,& falsum est,& aiifi— l
de non satisfacit. Primum patet, tum quia Con· ἶ
exlium absolute& sine v‘lla restrictione loquitur, ¹

l tum ettam‚quia docenelsmnfflm cum tribus rela- ’
i tionibus 116 effe quatuor res , cum tamen essentia. Α

praecifis relationibus nonsit persona.

Secundum patet,quia fi spiratio est res realiter l
distinotaa tribus personis non minus constituet l
personamquam reliquae,-erit ergo quarta perso· l
na. Amet-edens patet ‚ quia est substantialis tela· i
tim& inc0mmuiiicabilis,qt1i:i distri-ian. Respon-
det Durand. non constituere pcistuiam,quia -est Ξ
communis Patri ,& Filio. Sed intei·rogo‚·quo
modo sircommunis?21mm si solum est per iden-⁵
titateinin effetum, hoc niodo quaelibet relariol
communicat cum aliis ‚ δέ fic vel nulla constitnit}

l

i personam ‚vel haze non minus , quam aliat. Aut]

est communis per aliam identitatem immedia-{
, tam interillas duas relationes ,& lic falsum est-
i distingui realiter: nam haec duo immediatam ¹

 

Vel denique est]
communis per aliquam vnionem,qnalis interue-
nire solet inter aliquas res realiter distintssas, δε 3
ideo non constituit personas, sed afficit iam con- Ι,
stitutas,& fic sequuntur plura absurda in fide.1³ti- ³
mum, quod Pater , quatenus spirator est, fit vere .
compositus ex rebus realiter distinctis. Secub-
dum, quod persona Spiritus saneti absolute fim-
plicior linquam Pater,vel Filius, Tertium, quod
Paternitas‚& Spiratio comparentur, vt potentia,
& astus realis,nam talis vnio ex actu, & potentia
ess'e deberet,& spiratio neceffiirio ess'et forma Pa-
tris,realiter informans& consequeter effer etiam
accidens, quia adueniret suppofito constituto,
quod non posset substantialiter afficere. Tandem l
liic habet locum illud principiumJndmmis omma l
* seint v7mm,vlnnon obumt relationis oppositio :nam in- i
stet lias relationes οὗ est oppofitio‚quianec com- l
= parantur, vt correlationes, neque vt terminus, & ζ
’ relatio. ’ ’ l
Qapropter nullius momenti est argumetum li

 

Spirationemdicut filiationem ad Proceffionem, l
quia ita comparatur Spiratio ad ptocessionem,li-‘
cut paternitas ad Filiationem. Falsum enim est

assumptum, nam paternitas, δεῖ Spiratio vtraque l

se habitudinem, neque mediatam, neque imme-
diatam. Neque ex alio capite repugnant inter se. i

 

E* quiaidem potest else principii] plurium. Ar vero l

l, Filiam), δέ Pmccffio ita comparantur, vt vna ad l
principium ,alia ad terminum produffionis pet· “
’ voluntatem, pertineat: &idco habet inter se op· l
positionem. Ad probationem antem Duran'dine- l
ἦ gaturconsequentia,sumitt1r enim cx proportione Ἰ

 

ζ extrinseca& disparata, qnae nec probatur, utque ι

“, habet fundamentum vllum. Alia vero argumeta ⁴

bus sequentibus capitibus traotabimns.

R Prius

x Durandi duas postulant difficultates . quas dno- ξ

„i

κ r -ἰννγιηι,
§piratio-
. nam uon
stingui reaiiter proprie tamqnam rem a re,censeo ἶ ὡμῑ-ημῃ =
² §.aare ³

Filio.

8.

Durandi,scilicct : ita comparari Paternitatem ad ¹ nnuma.

se tenet ex parte principii : Vnde non habet inter ' ,

i

l
l

l

 

