 

i
i

Aug ulii».

 

0δίεᾶἰο-
nibus.

4„

 

i

*amu-..pm

 

 

Cap. 4. An Spiritussancrus fit Dorio—rii?¹

565

fine proceffione, Filius' n6 ex vi proceffionis for- 'Al rem pai-tem cum Ambrosio t. de fide cap. 4. ciim

mainer, sed concomitanter, vt supra explicatum
est3at vero Spiritussaiistus includit‘formaliffime,
δε cx vi proceffionis suae. Propterea ergo merito
dixit Augustinus, Spiritumsantstum procedere,vt
datum non aestu , sed aptitudine, quod est proce-
dere vt donum.1n hoc ergo sensu haecc vox perso—

Dices. Aliquando vocatur ctiam primogeni-

Occurrit: ως,ἃᾶ (ἶοὶοΠ 1 ,Primogent'lm ommi creatura ‚ iiiter- ,

dum etiarn ille,qui fratres habet, fi primogenitus

fir‚vocatur in Scriptura vnigenitus‚vt legimus de¹ piem: metito inquiri potest,
Prouexbj Salomone Prouerbiorum 4. Respotideo ad prio· ’

i

l

 

, tio cst‚Christum vocari vnigemmm vt Deum . primo-

V erbum dicitur primogenitum ,ᾖ τζεηὶιηνη dicipropicr con-
fiaebfflmtmlitzztcm ‚ primo, propter aeter‘nitatem. V oluit
enim Ambrofius vocem illam explicare de C liri-1
sto‚etiam vt Deus est.Communior tamen exposi-

i
i

f que existimandum explicari polle ratione, qnaei
ἶ omnino satisfaciat, aliqua vero ‚ quae pro magni
‘g tudine mysterij , & capacitate nostra congrua lit‚3t

Afferuntur autem rationes multae tam ἑξ

3 B finctis

[ΛΑΜ.
,A ‹mnil-
ί Ι

ephisi

rasim

³ .
Difficul-
tas qua:-
stionis a-
peritur.

Damas?-

Anastas: ’
Basiiius.
Naziaw.
„Au-(5152 ,
Ararim.
Anasinsi
anurd, Ι
Magis?-
,lli-ior.
ω’ΔὸΠΑΙ.

genitum vt laommwisic CyrilAElexand. in Epist.:id
nalis,& propria est. ioinem Antiochenam liabetur in Concil. Ephe· ο
7. Ex quibus tandem facile intelligitur , an haec fino tom. 5.c. 9. Altera vero locutio locum habet
{Pigffi‘ doniappellatio conueniat Spirituisanc‘to rarione in homine‚vel quia priniogenitus,pto aliquo te-
,ζ”,ῑςῗο- suae proprietatis ‚ vel ratione ess'entiae. Qod ‘alij pore vnigenitus fuit, vel per metaphora ad exag-
qumrfiq- multi disputfitResolutio tame est‚ratione vtrius— gerandum eximium , & singularem amorem pa-
§.gizeria que fimul aliquo modo conuenire. Nam fi in do· rentum erga illum.Neutra autem ratio locum lia-
12155· no confideretur respectus ad donantem, manife- bet in Verbo diuino , quia δε aeternitate‚ ὃς dile-
ste conuenit Spirituisan&o per proprietatem sua, <stione illi est aequalis Spiritussancrus. Dicitur er-
anm. vr recte docet D.Thom.in 1.di'st.18.art.4.& Aug. go vnigenitus cum omni proprietate. Et ideo in
MW'· 5.de Trinit.c. t i. Neque hoc vllus Theologorum Symbolis,& Concilijs perexpreffam negationem
negat, nec negare potest , quia illa est habitudo liaec veritas explicatur ‚ namin Symbolo Niceno
originis. Et ideo licetnomen doni hoc modo per· dicitur de Filiogem'iusmon fizfiusjn symbolo aute
sonale sit , non multiplicantur ex hac parte pro· Athanafij dicitur de Spiritusancto , nonfaffius , nec
prietates Spiritussanffiti , quia eadem omnino re- gemtusfidprocedcns. Et idem liabetur iii Concilio ξ .
latio importatur per hoc nomen ‚ licet snb diuet· Toletano 1.&11.&i11 alijs supra citatis lib.8.cap.2. ὐ ι
sa consideratione. Si autem in dono confideretur docenribus‚Spiritum sanetum nec ingenitui·n,nec
ratio donandi,quae est amor‚haec conuenit Spiri- genitum elie. Er in eadem veritate ail'erenda orn
tuisaneto formaliter per essenti-ammon secundum nes Patres conueniunt. Solum possunt esse aequi*
liz& nude spectatatmsed vt acceptam per· volun· uoca verbaliidoti lib.1.de summo bono, capit.3.
tatem, Atqueita connotat etiam relationem tale, vbi dicit Filium effe tertiam perfimam Trinitatis. Sed
vt conditionem necessariam ad habendum illum non numerat illas secundum ordinem originis,
amorem ex vi proceffionis.Qod eadem propor- sed solnm absoluta& voluntaria numei·atione,ac
tione explicandum est, qua similem qnaestionem fi diceret, eise vnarn extribus personis. Qaedam
de Verbo terminauimusfiz ita etiam c6stat‚ quo· etiam verba Basilij libi. 5. contra Eunomiuin cap.
modo Spiritussanehis dicat ad creaturas relatio- 1 2. obscuriora sunt ‚ illa verg in sequentibus per-
nem donabilis-,quae rationis eth& ide& non mul· spicuaffeddemus.
tiplicantiii· proprietate& Et per hanc relationem , Huius autem mysterij tota difficultas pofitaest
ad creaturas explicatur illa, quam D. Tho.p0suir, in reddenda ratione ‚ cur potius Verbum , quam
& explicuimus, in fine capitis praecedentis. Spiritussantstus Filius fit. Et ratio difficultatis est,
quia Filius in communi describi potest , quod fit
C A P V T V. perfiina'viuens , procedens amente coniunctio, insimili-
· tudinem naturae‚vt lib.9.cap.1.traditum ὲ nobis est,
Cur Spiritusſsmb'li proceſsio mm stthm’rdth' tota autem haec ratio in Spiritumsantstum conue-
κει· eimproprietaesfiliatio. nit,ergo. Qae difficultas adeo insolubilis visa est
multis Pat‘ribus,& nonnullis Scholasticis‚vr nul-
t Adtenus Spiritussanffl processionem pet lam rationem putauerint in hoc negotio eise in-
· Heius attributa pofitiua declarauimus , nunc D quirendam,sed simpliciter ci·edendum.Vnde Da-
pet duas negationes‚quae illi etiam attribuuntur, mamistrie fide-,cuo fatetur se rationem ignorare,
explicandus amplius a nobis est eius proceffionis Athanasius dialogo 3.c0ntra Anomaeos dicit effe
modus‚atque proprietasmimirum, per hoeqnbd mysteriumi7ittesligrabile,1dein fere ssafil,homil.2.c6-
ΠΕ(- Filius est, nec imago Patris a & & Filij effe tra sabellianos, & Anomaeos, Nazianzenus orat.
censetutDe priori dicemus in hoc capite, de po- 5.de Theologia,ali‘as 37.ldem Angulib. 3‚conti·a
, Αῐΐῦξῐῑῡ steriori veto agimus in sequenti.Est ergo fidei do· Maximinum c. r 4. δε Acatius iii Epistol. ad Cyri-
ΜΗ· gma ‚ Spiritumsantstum non eise Filium, non so· liuimqua· est.15.inter Epistol. cyrilam& Anasta-
iilm in hoc sensu‚qu<3d estpetsona realiter distin· fius Synaita libro de tectis fidei dogmatibus , di-
&a ὲ secunda persona Fili5 2 sed etiam qula secun· cit nim est tutum hoc inquirerequodfiilc'Trinitatz' cogni-
dum suam propriam& distlssstam rationem non tum esi. Berriardns vero sermone i. Pentecostes,
cst Filius ³ neque in Trinitate sunt dUO Fili} 2 sed hnic mysterio accommodat illud ‚ Posuit tenebras
vnicus tantum.Et ita haec veritas fundatur in pri· latibulum snum. Et eodem modo procedit Magi-
turm. mis in hoc,quod Filius Dei non solum est Filius, stetin i.dist. 13. quem Maior, & Gabriel imitan—
sed etiam , est vnicus naturalis Filius Dei, neque ς tur, Nec multum discrepat scotus , dicit enim,
solumest genitus, sed etiam vnigenitus , iuxta il· ἵ Ε ἶ proceffiones Verbi , & Spiritussanffl effe primo
lud loannis. r. Vidimusgloriam eius ‚gloriam qnasi} ; diuersam& se ipfis ita differte , vt viia fit genera-
vm'genitiii Patre ‚ &iterum , Deum nemo vidit vm- 1 'l tio ‚ & non alia , δε ideo non effe aliani rationem
qumnfflmgenitus, qui stinfimt Patris ‚ ipses enarranir, ι ’ quaerendarn. Nihilominus rameii iidem Patres
&c.3.Sic Dens dilexit mandaram Filium sitnm vni- * l tentarunt aliquam rationem liuius mysterij red· l
‹Jun- ⁴. genitum daret Liminis 4.Filiumfimm vngeninmzstt. ’ 3 dere ι nam licet non fir curiose scrutandum , ne· i

ἢ,

.-ΜΗ-τ.

