quenter Prosper contra iCollatorcm , δὲ. fulgen*
tius ad Mon-imum ‚ sic etiam dixit Nazianzenus
oratione 13.aliquantulum ab imno , Sic1ctfide;stne
caritate ννιονηιίιγιηῖέψίιιουντηενην ᾳὲἳίρηςφὴβηρ fide effi in-
fiwtfiuoflzm. , ¹, ’ , ,ν , - Ι
7. - 1 Tandem vtot hac ratione'2Qiajfi opus non esp
Κὶῐῑόΰθ, in se melius, nexatpe alterius conditioni-s· moralia
⁵⁰ ⁰³³²OE ex parteipsius.honiinis,velgratizefilliinhaerentis,
non est inagis*‚vel minus meritoriummeque etiam
inagis disponit adtsupernaturalia dona ‚j'eo‘ quod
procedatii principio-*extrinseco specialiter auxi-
liante,vel tanturn‘generalitet concurrentezita ve-¹
rore-st in ptaes'entiyvt supponimus: nam aestus mo-
ralis honestavi& , &natura sua pertinens ad virtu—
tem aeqriilitam , noan est> in se moraliter meliori
propterea quod] fiat ex speciali Dei prouidentia.-
neque-explicati potest‚in quo confiunt illa maior
bonitas.Maior probatur , quia habituclo ad causi
extrinsecam per sc iola non reddit meliorem effe-
&umaergo aokus ille propter solam habitudinem
ad tale auxilium‚non est in sc phyficc}‚at1titiorali-
ter melior ‚ ergo nec magis proportionatus ad
meritmn‚vel diipofitioneiu.ltem , quia si ex parte
hominis operantis res hec consideretunquodam-
mod& plusagit,plusc‘3ne(vt ita dicam) deluo po-
nig, quicum minori auxilio opus :eque bonum
praestatzergo verilimile non est alium· plus mereri
apud Deum eo quod, maiori auxilio ‚ non tamen
melius-operetur.
Denique ad hoc expendo illam particulam

 

 

’ Cap. 1 9. Opus morale profectum ex grammon effe caulam.

 

-.———-—- κὴ- ,-.-
l rioribus adduximus. Et eode- modo loquitur fre- Α νηίέιενξ hoc autem eit contra mentem Conciliort'fi'

297

 

 

nam perse notum etat, ad nula opera no csse gra-
tiam 11ceeffaria1nzerg05efi1n dicunt illam ess'e nc-
ceffariam ad bene operandum ficut oportet„ distin-
guunt specialia quaedam bona opera ,quaetalcm
‘habentinodu1n‚vc omnino gratiam requirant. ὃ(
in eo distinguuntur ab alijs bonis communibus.·

Dici vero adhuc potest‚cffe alia opera moralia
heroica, quae numquam fiunt sinc auxilio “gratiaef
item perseuetatiam in his operibus reqtiis‹3xe:i'5'-;¹
per speciale auxilia ‚ vt frant fine admistione-pec-
cati.De his ergo credi potest mereti,vel dispone-

   

tw

10.q

{Responsa

iRefelli-

re auxilium gratioe:& ceffat ratio facta,quia nume tux.

qui potest solum liberti arbitrii] aliquidslmile‚& ,
teque perfectum facere.Resp6de0 idem cum pro:
portione dicendum elle in his euentibusaeQiafi ²
opus moraleinfigne , & difficile procedit evera, ,ι
δέ supernaturali gratia, iam non pertinet adhalne η
posteriorem affertionem,sed:a'd priorem ‚‹ &·i,d<³0> l
obiectio non est ad rem. si« vero non fit cx vetra· 3
gratia supernaturali, secl ‘ex- aliqua maioni proni}

dentia,qua iuuetur inotalitcr‚vel custodiarum hez« ξ
minis lapsi infirmitas , certe opus non *erit* valde s
irffignemeqroe heroicum in absoluto generejvirg
turis.Et qualecumque fit,m·h1·l1ssd refert ‚ vt aith-5
fit meritorius lupernaturalis gratiae. Vnde in An: .
gelo , vel in hominein natura> integra pollet eisc
tale opus fine vlla difficultate, vel speciali adiuto- ’
rio oc tamen n6 effer vllo modo meritorifi ptimae
gratiae,qt1iailla semper, ἅτ in omnibus retinet ra-
tionem gratiae ‚ neque opere naturae potest obti-

 
   

 

3'< ·Conciliotnrmficmoportet, quiaper illam significa· neti.ldcmque est de continuatione talium opetss,
'tur aliqua conditio, vel perfectio actus ratione, Nam in primis honum⁴ carenti fide ‚ numquam ’
cuius gratia est necessaria( Nam , 'cum Cou- daturgtatia ad perseuerandt't sine nouolapsmetii
Adpditus cilia dicunt , Si quis dixerit ‚ poffi aliquem poenite- in his operibusAEt licet dareturaliquod auxilium
ἓξὲῐῗέῗψ reficutoportet,&c.non intelliguntficu'toportet,1dest‚ proportionatum , illudnon sufficeret ad meren-
ditur. lupernaturali modo tantum ex parte Dei operan- dum auxilium superioris ordinis. Qia illud au- λ
tis'‚ alioqui elset nugatio quaedam, nam perinde xiliumg& fidem noniupponit, & licet late poffit
effet‚ac si dice1·ettir‚li quis dixerit ,polse aliquem „dici gratimimn tamen gratiae sanctificantisstt di7
poenitere ex speciali auxilio , (megrana ‚anathe- xit D2Thom.2.z.quaest.136.artic. μάλ. ‚0 ι
ma lit.lndicant ergo, in ipso actu effe necessariam Atque ex his concluditur, non solum ante fi-- -
aliquam proprietatem,vel perfedtionem , tatione dem non posse hominem veram aliquam gratiam 30¹1„ss :m
cuius excitans,&radiuuans gratia uccellhriae sunt. aliquo modo promereri , sed etiam idem diceu- ιεΜ fidem
Et eandem perfectionem requirunt ‚ vtaetus fit dum else de homine iam fideli praeparante se ad 21inngst
meritorius ‚' vel dispositurus ad gratiam :ergo si veram poenitentiam‚cum fit in statu peccatiNam vpexi gra-
aeh1sinsenon est meli-or ‚ parum‘refert ad praedi- D eriam in illo ad hoc valere non poliunt perse & 2²32&
εἷος effe&us‚quodex aliquo auxilio speciali pro· directe opera,solius liberi arbitrijffi ex fide, &su-
ὲ cedat-Et hac ratione alibi probaui, verum aetum pei-naturali gratia nullo modo procedant. l'rio-
3 poenitentia* debere esse inse supernaturalem, siue rem partem probat omma hactenus adductmq'uae ¹
sit contritio ἓ fine vera attritio, Et idem est de cae- confirmantur hac ratione.Qia fi homo ante fide‘
tetis. poffer per bonum opus procedens ab alio priori
9, Respondebitur fortasse ‚ opus bonum morale beneficio Dei mereri {uper-naturalia donec , crgo
Retundi· 4 numquam fieri posse fine cogitatione congrumAt polset mereri qis-im fidei praedicationenh& reue-
armena< ³ hoc nihil est,tum quia ostensum eminam cogita· lationem‚quod nec pelagiani nuli sunt dicer-edne,
tionem non effe veram gratiam ι satisque absur- suppofita praedicatione externa, polsct homo per
dum mihi videtur in illa iola appellatione fuuda- imperfectum desiderium fidci‚vel inlutis, autper
rc totam disputationem . & doctrinam Concilij naturalem fidem imperfechun . & similes motus,
Araufic. δέ Augustini contra Maffiliensesfft'i etia quos per liberum arbitrium habere potest,mereri
quia illa congruitas non addit semper maiorem gratiaminrernam ac credendumficut oportet.- quod
Persectioneuijaut virtutem agendi milla cogita— etiam in Semipelagianis damnatum est. Qod
{ioumsed solam habitudinem ad fututum effecta Ε autem id sequatur,pa'tet‚quia illi astus sunt boni,
ς prouisum ἐι Deo‚& fortasse specialiter prouisum, , & procedunt ex honesta cogitatione quae multo
ἵ & intentum: quod quidem non satis cst ad maio· magis dici potest procedere ex aliqua gratia ‚ ὃς
‘3 rem bonitatem ‚ vel valorem moralem astus. Era consequenter css'e gratia, quam honesta cogitatio
,godia'c'hus secundum {enon habet proportionem moralis ab obieffis naturalibus excitata. Si ergo
l ad tale metitum,nec etiam habebit‚eo quod pro· opus bons! moralefflli‘as naturale, potest else me-
i cedatecogitatione fit congrua. Et praeterea arr-¹ 1 ritorium supernaturalis gratis] ,eo quod ab illa*
lgco illam particulamficnt oportet, nani iuxta illam cogitatione procedat,cur non magisilli aelus ua-
Η opinionem nihil aliud significaret, quam bene mm} {uitales circa obieeta. supernaturalia materialiter l
ibim.» .·

 

