μ.,-,.......-.-,.4,------

loan. 3 .

10.

Μ. -,
.·’“’»“ *r*

 

l

 

 

dumfvt filium [icum vnagenimm daret. Additum au· ¹ A Item oratilonum necessitas lbertarcm Dei cl

tem D. Thoin. d. q. 19.art.2. Deum velle alialzfc
quatenu»¹ vnltse communicare aliis secfidnm quodpofi.
sibile efl.1n quo verbo haerent expositores‚sed sen-
ius est clarus.N0n enim fignificat D.Tl'iom. velle
‘Deum se communicare omni modo postibus sed
l velle se communicare secudum aliquem modum
possibilem. Nam communicare toturn suum effe·
alteri extra se non vult, nec velle potest, quia non
est modus communicationis possibilis.
Hic vero statim occurrunt quaestiones grauesss

Varie quc< Prima, an voluntas Dei non solum versetur circa
stiones ⁰⁶· creaturas existentes‚vel futuras in aliqua differen-

' efluunt.

ι t ,ξ
Seci‘idum
dubium.

D.Tl›0m.

Libertate
inor-0 do-
cci: beri-
ptura.

 

tia temporis, sed etiz‘i circa possibiles. Vbi non'est
dubium,de creaturis secundum effe illud eminen-
tiale,velideale, quod habent-in Deo, quia vt fic,
creaturae non sunt, scd creatrix essentia. Et ideo
necessarie> diliguntur diligendo ipsam Dei effen-
tiam:sed dubit] est de creatur is secundum illud es-
se proprium possibile, quod obieetiue habent in
diuina scientia simplicis intelligentiae ‚ praestin-
dendo ab omni ordine ad actualem existenti} ali-
quando futuram. Ita,vt sicut intelligimus in Deo
scientiam quamdam fimpHcis intelligentiae distin-
‹stam ratione ὲ scientia visionis, ita eriri intelliga-
mus amorem quemdi simplicem rerum possibi-
lium,qti6 habet Deusffiue: illas ordinet ad existe-
dum,fiue non. Hoc vero dubii'i tractaui in d. sest.
i 631 nu.37.& infrz‘i li.ii. de Trinitate trat‘hndo de
proceffione Spiritus sancti. necessario aliquid
erit de hoc punCto dicendum. Qamobrem duo
hic breuiter dico, vnum est , fi Deus habet talem
a&um‚illum effe debere absolute neccffarii‘i.Qia
non potest intelligi adius liber in voluntate diui-
na,nifi quatenus er illud aliquid facit,vel vult in
obicem , quod agsque tali voluntate Dei non es-
set, sed circa creaturas poffibiles, vt sicmilril tale
inteligi potest nam priusquam intelligantur vllo
modo vo‘itae ὲ Deo, sunt possibiles, ὃς ex vi affe-
etus‚qui circaillas vt fic, tantum versatur,nih:l il-
lis confertur, nec ordinatur ad aliquid, ad quod ex
se non habeant necessariam habitudinem , ergo
nullus aetus liber volutatis Dei potest circa illas,
Vt sic versaris} ergo Deus talem adium liabet,ille
necessarius erit. Vnde addo secundeeutn nul-
lum aetum voluntatis habere circa creaturas , nili
conisistzi: sint cum amore sui, [ιη-(με omnipoten-
riae, quia Deus extra se nihil amar ex neceffitate
quocumque amore.Etin hoc potest intelligi ali
qua differentia inter scientiam, δέ amorem, vt in
<itero li.i ι ‚de Trinitate amplius explicabo.
Secundum dubium est,an Deus libere , vel ne-
ceritati& velit creaturas‚quod tractat D.Th0rn.dia
&a quaestio.i9.artic.3.&‘in summa respondet,non
velle illas necessari& necessitate absoluta ‚ sed li-
bere. Velle autem illas necessari& ex suppofitio-
nemon {olum eo mod0‚quo omne quod est‚quan-
do estmecesse est esse,sed etiam necessitate immu—
tabilitatis‚quiaquod semel vult , seinperncceffa-
rio vult, ὅ( quod ab aeterno non voluit, semper,
ac necell'ario non vult in sensu composito‚vt aiunt.
Qae resolutio certamin fide doctrinam continet.
Nam libertatern Dei docet Scriptura,cum tribuit
Deo clemonem. Ad Rom.9.Etpropofitum iuxta be-
neplacitumsuum² ξφ qratiam, ad Rom. 8. & passim
in Epist-olis Pauli: & Psalmis· item sententiailla
Pauli ad Eph.1.Qui operatur omma fecundum con-
filium voluntatisfi1ae‚aperte probat libertatem Dei,
δ viia Reiect. circaillum locum late ostendimus.

υ ’.ὲ v'D ’ ·’ oluntate Diuina.

 

> supponir,vndemerito dixitSapieiis‚ l³tscleii:i{},.g>‚ 1· mser·

...μη-κ, -ὶῃχ-,ψᾲρ-..ιμ-ῥ-»ώ-ὒν-ο--ὴ--αῳ,ψ...--.-.,... >- ξ ἢ,

155
tls( ἰ
Ι . ι Δ. 39.

fustuscorfimm tradit ad vigilandum mimula nd 120- ²

minum,quif'ecit illum, ὠ in conspessu Domini· deprc- l
‚cabitnrAEt subiungit. Sa'emm Domtmnmagmu vo- 3
lueritspin'iu intelligentiae replebat allum, &cubi con - ,’
ditionalisillalibertatcm Dei :ipci te ostendit. fist ¹
autem ille loquendi modus fi‘:‹.1uentiiliiii‹.is iii i
ScripturaRatio autem huius veritatis cst‚qina bo- i
num creatum non est Deo ncceisziiium, vr latiiis
in Metaphyfica demonstratum est. Immutabiliras
vero Dei supr& liba ,cst probata.

Hinc vero nascuntur grauissimae difficultates. ι
Qomodo hoec duo coniungi possint ³Q³d nd- l
dat a&us‚seu determinatio libera aistut‘ neceni· l
rio diuinae voluntatis! Qomodo intelligi pos-
fir, quali nouus astus inimanfic sine addrrionc rca-
li÷Vel fi nihil addi: talis astus, cui* deniio'non pos-
sit effe, vd non effe absque mutabilitate? Sed lucc >
onmia late ὲ nobis tractam sunt in d. disput. 30.
Metaphysscete. quibus nihilliic addendum, oc-·
eumenem trastiri hic pollet,an diuina voluntas
sit libera in astibus circa creaturasmon solum quo Ι
ad exercitium, sed etiam quoad specificationcm.
Item an poffit in illa voluntate csse neceffitasmm]
tantum immutabilitatis‚sed ctiam alterius suppo-
sitionis. Sed prior ex his quaestionibus iri dicha re-
lectione prima, disput. 2. seeh.1.p0stcrior vero in

 

li„

 

 

 

C sedeant& traostatae sunt‚& ideo cii-ca diuinamli— ,3

bertatem mihi hocloco nili'il dicendum superest. l

CAPVT VII.

De fidibus dzuinae voluntatis,circa
obieffiz creata. ¹

vamuis supponamus in retantumeffc vni· ι,

cnm, & fiiripliciisimum astum diuinae vo-
luntatis‚vt supr& generaliter probatum est3nihi·
lominus intelligendum effi in illo actu vnite cen-
tinerirationcm formalem plurium aestuum nostrae
voluntatis, quosproptercanossecundum ratio—-
nemin diuina distinguimus,Vtniodum volendi
l Dei concipere, ὃς explicare possimus ‚ & ideo
³ hi astus breuiter ὲ nobis reccndcndi sunt ‚simul-
c'liie exponemus caetera ‚ qua: de diuina voiuntate
desiderari possunt : igitur iri nostra voluntate tri-
plicem ordinem actuum intelligimus, Vnus est
secundum eum ordinem ‚ quo animi passiones
numerantur, quatenus i'n voluntate spiritualiter
effe poifflnrsedusa perturbatione passionum. A·
lius secundum ordinem acinum , qui in humana
actione, consultatione, Sc deliberatione interue-
niunr‚vr intentio‚electio,&c‚Tertius ordo aestuum
potest numerari, per varias virtutes volunt-itis, vt
iustirirr‚rnilericordiae,liberalitati5‚caritatis. Om-
nes ergo huius ordinis astus possunt diuinae vo-
luntati attribui seclusis imperfectnnibus , δε

i

l In voluta-
tc nostra
‘tiiplcxor-
do astus!
inueninir.

 

 

F- ideo breuiter explicandi sunt.

In priori ergo ordine vndecim fustus numera· Ζ,
uit D.Thomas ι .2.q.23.& 25·qu¹ sunt,amor, defi· Actus pri-

derium‚deleetari0,quibus opponuntur odium‚fu— ἰ ml ordi-
ΞΑ, ὅ( tristitia, & hi dicuntur passiones concupis- ffi‘bom.

cibiles3alij d3cuntut irascsbilesmt spes despera-
tio, audacia, rimor, ὃ( ira, Ex prioribus ergo sex
astibus, qui ad concupiscibilem pertinent, orn -
nes (excepta tristitia) possunt diuinae volunta· ⁴
ti tribui, cum proprietate, & sine metaphora. De ᾗῖξᾞὶ m'
amore res certa est, δε late tradtat Diuus Tliom. D.Tl›m·.
⁴ 1. parte quaestione 20. per totam ‚ δε constat ex

Omnes in
ueniiintur
in Deo ex

 

scriptu

ᾤ.. 'mu—mom ..E „QN ,-

