,1 ,Π ,

 

ᾑ--ψῄ-,- ἢ-.. -, ,η- ,

Cap. V· >Spiritus sandti diuinitas dm 421 l

 

 

W -
politores probabiliter putant, ad hoc declar-auduini A stat cx coinmuni‚& perpetua intelligentia Ecclefiq, Ι ¹,
additum effe ab Euangelista ,quodfhffliam est ‚ ita vt Et m'axiin& patet, vbi tre's personat distincto nunic- Α . l
haec verba coniungantur praecedentibus , non se- rantur, vt Matthtvlw'c i. ioan. 5. ὅ( tertia, votatm- mvn-l. Ῥ
quentibus2& sensus &Nihil eorum,un faeta sunt, . Spiritus sanetus, &distinguitur a reliquis. Atque ι, 1 10m.5. Ἰ
ἱ
i

     
     
     
     
   
 
   

siueipso fuitum est. Verumtamen , etiam fi sequa· eidem tribuatur in aliis locis omnia illa attributa,
mtir-vtrlgatetulestionem a δι’, ibi fistainus ‚ Sine 'Pft quae attulimus. In quibus est etiam obstruandum,
fizfflgm estnihil, ex proprietate sermonis constat ‚ ibi multa effe communia Patri‚& Fili0‚quoe perappto-
tantum-effe sermonem derebus fad'tis. ’ priationern specialiter dicuntur de Spiritusanffibo',

   

  

2. Secunda'obiefflo' 'est ex illo ad Rom. 8. Spiritm quod etiam eius diuinitatem ostendit. ⁸
{Locus ad ¹pqffulafpro nohagemitibm inozznrrabilibm. Est tameir ’ v Libet vltimam obietsti'onem adiungere ‚ nequis VT‘T
Roma. futilis obieffioznamper se ii'otum est, Spiritumsan- fortasse legens Surium torna 6. in vita sanc'tae (ἶς- obieggssa
«stum nou'effe in se vcapacem gemitus ‚ ὃ( doloris, ciliae offendat‚confidemng 11121 vol-[mquae exffimo- ‘soluitur
nam vt minimuimcogittiri debet plen& beatps'. Du- ' ne Metpphraste refert'‚51i&'3‘2 esse ὲ S. Caecili'a„ Deus Mera-
plex ergo est expofitioPrima ‚ Vt ibi non fit sermo exse, priusquam omnia fateretjgoemcit Filium* ‚ ῥ’ pro· phrastes.

de persona Spiritussandti , sed de' spiritu hominis Β duxitexfim abstantia Spiritnmfimffhcm,Filium ‚ vt fiz-
moto ab Spiritusanstowel de spiritu orationis ‚ δε cempmm‘a, Spjrimmfhmfflumfflt vin-ficar& omnm i v-
.compun‹stionis ab Spiritusantsto immisso. Haec est muer-sa autem, qnaefhffasimt‚ construxit filaus , (ῥυ om- ¹,

Ch'yfist· Chryso stomi homilia 1 4. ad Roman. δε aliorum. nid ,Ὓῇιιιε construflaficerunt ex Patre ‚ procedens Spiritus
Secunda est , vt Spiritussari6kus dicatur· postulate, sant‘lus ammaum. Fateor enim , in illis verbis multa
quia facit nos postulatezhaec enirn phrasis frequens effe improprio dieta , ¹¹¹⁴C'C109gi nos ad credendum,

August. est in Scriptura ‚ vt Augustinug air epistola tiz. δέ illo modo dieta essea sanoka Caecilia. I'llaffenimflug

Naman- comm. Maximinum ἐγὼ· supta‚&-Nazianzenus o· in humanis historiis per modum dialogi referum*
tatione 36. num. 5 4. ,δέ sequentibus Qae duae ex· tur‚'facile ab auam-e historiae mutantur, δε suo ca-

pofitiones ‚ fi ῐεᾶὲ expendantur , eandem rein de· ptui accomodantur. Igitur illa particula vt, bis re-
claram, verbis diuersts} f ' · petita impropria est ,ι ςυίβὶῃὼῖσειῑ causam finalem?
Tettia‘obieffio est, non &contra-veritatem ca· debet ergo exponi per modum ‘copulationis , seu
tholicam ‚ quain contra probationum firmitatem· coniunffioni5,idest,produxit illum cum tali virtu-
Qia' hoc nomen Spiritussaenffm de Patre etiaim& ¹ teallla etiam partitio :titionem finiendi , 4& vjufi.
Filia dici potest‚vtnotart‘1t Hilarius lib.7.de Trini· C canda,c0nffituendt‚ (ᾗ animandgper appropriationem
.> tate ad medium,Augusti11us §.de Trinitate‚cap.i 1, exponendaest‚non per proprietatemDenique ver»
& lias .c. 1 9. ὃς Anselmus libde lncarnatione Ver· bum-illud animauitmon potestintelligi formaliter,
bi cap.3.etgo ex testimoniis adduCtis n6>poffumus sed ad summum effeaestiut} ‚⁴ & ad huc debet ,exponi
probate ,aliquam personam distinstam a Patre , δε cum amplitudine, & per metaphoram, id est‚fouit‚
filio, effe Deum: nam poterunt omnia de Patre, & seu conseruauit ; prosprit} enim non omnia ‚ quae fa-
Filio exponi, Responde-o ( ex D. 's hom-,1 . p. q. 3 6. &a sunt¹¹ animantia unt,vt animari propri& potue-
att.1 .) quamuis in vi duarum dietionum, Patet ‚ & rint. Dicuturetgo animai-istd est-,formarifflel adiu-
Filius,p0ffint dicirSpiritus San&us‚quia vterque est uari per Virtutem affluam Spiritussan&i‚quq
Spiritus,& est Sanstus‚tamenilla vox, quatenus v- communis etiam est l’atri‚& Filio. Vnde
surpata est vt vna diffio , propria est ὃρίῑίῑιιςΓέιὸὶί hoc etiarn per appropriatione Spi-
66 hoc modo vsurpatur in locis allegatis, quod c62 tituisan&o tribuitur. ”

1

Finis libri ficundi de Trinitatess

 

INDEX

C‘A‘PITVM LIBRI TERTH‘J:
‘Dssv-TRtNlTATE.

Ap. 1. Distinelio trium perfinarum offenditur.
Cap. 2 AEarum distinam dqfhnditur.

Cap. 3 ·Effi in T rinitate tres personalitate&

Cap.4.De tribmfiabststentitkpersonalibm.

Cap. 5 .Effi⁷ in Deo tres effemias relatimu.

’ Cap.6.Persbnas ff tres res‚&c. .
Cap.7.De tribus ‘unitatibus peffbnalt'bus.
“ Cap. 8.De trzbm veritatibuspcrsbnalibm.

Cap-9.An relatio in Deo perfec'Jionem dicat„

Car· 1 osma} fit fundamentis contrariis.

Cap-1 Logslingtnmtur ne perfimae in attribute} pqlz‘tiuc's.

Cap. 1 &Petfinas nim distingui in attributis negatiutk.

Cap· 13 .De modo loquendi de Perfitnis , vt dtstinffls.

 

 

