rsrm.

w—-ffl„‚-.-.,‚>-—‘

550 iab.>e

eodem modo explicandum putauit Tottes ibi,

 

flumim- quod minine Hieronymi in expositione symbo-

10.
An spiri-
tus san-
&us sit
code rno-
do Ξ Filio.
quo a Pa-
tre.
Rusticus.

cardinal.
D. thom.
Ι.
ι.ορἰηίο.
oham.
Gabr.

Fundam&
ta.

l

li ad Cyrillum (quae cst epistola 18.in tom.9.) di-
citur, Spiritum (durium proprie} procedere Σι Patre, ta-
men paulo inferius iii eadem epistola dicitur,
Spu-itum (sincium profunde& vm'¹ de Patre, Filioqg. pro-
cedereAd confirmationem responderur,in primis
parum referi-c ‚ quod productio immediata non
fuerit Patri iieceii'aria. ad distinstionem realem
ab Spiritu saneto ‚ nam per se necellaria est ex vi
natutae‚& modo subsistendi talis personae. Dein-
de dicitur, neque fuisse possibilem aliani perso-
nam Spiritus sancii praeter eam , qux nunc est,
neque hanc potuilse else fine immediata emana-
tione ab omnibus prioribus personis , & praeser-
tim ὲ prima, ὅ( ex liae parte fuiss‘e neceffitriarn il-
lam immediatam produffionem Patris ad distin-
&ionem a tertia persona , vel potius ad multipli-
cationem trium personarum. Alia vero ‚ qua: in
illa confirmatione tanguntur,satis ex dietis exfe-
dita sunt.

Tandem hinc soluenda est quaesti0‚ quam at-
tigit Rusticus Cardinalis in disputatione contra
Aceplialos tom-4. Bibliothecae , in qua dicit non
satis (ibi ell'eperspetstum ‚ an Spiritus faucbus eo-
dem modo procedat a Filio‚quo ὲ Patre. Refert
autem , quosdam ‚dixiffe ‚non procedere eodem
modo& ibi'in margine citatur D.Thom.q.io.de
potentia art.4. ad 5. sed ibi solum ait D. 'I homas,
Spiritum sanorum non procedere a Pilio eo ino-
do,qu0 Filius Ξι Patre,quia 116 per generationem,
quod longe diuersum est.Vnde inihi absolute vi—
detur dicendum, eodem modo procedere, Spiri-
tum sanetum Ξι Patre& Filio‚quia immediate. pet
se, ac per modum amoris. Qmuis vittus pro-
ducendi non eodem modo fit in Filio‚quo in Pa-
tresi'cne omnes tres personae code modo creant,
licet virtus creandi non eodem modo fit in ipfis
quantum ad modum originis}

CAPVT rw

eAn etiam ficundum rationem Pater, όν
Filius immediathprodurant S pi-
ritum stinc‘t'um.

HAnc quaestionem moueo propter quamdam
opinionem Ochami ‚ & Gabrieli's in i.dist.
12.quam aliqui moderni multis argumentis sua-
dere conantur. Aiunt enim , dati quoddam con-
stitutuin‚immediate subfisten5‚& constans ex es-
sentia , & relatione Spitationis actius , quod est
prius origine, quam persona Spiritus sanctu&
immediatum principium eius. Est autern realiter
commune Patri·, δε Filio per identitatem cum il-
lis,curn distinetione rationis, & ideo paren& Fi-
lius producunt Spiritum studium, quatenus suut
hoc constitutum. Vnde fit , vt secundum ratio-

nem mediate producant Spiritum sanstumSicutl ζ
tres personae creant , quia sunt liic Deus, qui im- E?

mediate creat.

Fuiidiineutum huius sentetiae est, quia Pater,
ἃ· Filius suiit vnum principium Spiritus sancti,
ergo sunt vnus Spirator ‚ ergo datur vnus Spira-
tor communis Patri , ὃς Filio ‚ quia nisi detur
vnum quid singulare& indiuiduuiii‚pro quo hic
Spitator supponatmon apparet, quomodo Pater
δι’ Filius poffiiit esse vn'us numero Spirator. Ergo

immediatam per se primo hic Spirator producit

 

 

im2pnnapr>sfiffssEsnnar

 

Α Spiritum sanetum ‚ Pater autern, &il-‘ilius solum

  

quatenus sunt ille spirator communis. Secundo,
quia Spitatio aetina est vna communis Patri ‚ ὅ( 3
Filio,ei·go etiam hic Spitatot,est vnum constitu· j
turn commune Patri‚& Filio, ergo secundum ta-
tionem illud est immediatum principium Spiri-
tus sanstimt') Fauen& Filius, quatenus tales (bnt.

Antecedens supra probatum est. Consequentia l

verb multis modis probatur. l’rimo,quia absita->l

‹stum,& concretum in Deo sunt idem. Secundo,

 

 

quia Spiratio illa subfistens est, tum quia includit l v

efferitiam , tum etiam , quia omnis proprietas in
Deo existens ‚ est subsistens. Tettio ὲ simili, ὃ( ὲ
paritate tationis,quia omnes alie relationes diui- ¹

 

B ὗ nae habent sua concreta adaequata3quae consti-

C resin praesenti. illu

l

 

 

tuunt‚& cum quibus conuetttintut.Etalia similia
argumenta multiplicantur, quae desttuCto funda-
mento istorum facil& per se ruunt.

Hanc sententiam ego falsam existimo‚& con-
tra §.Thomaru Lpart. qua st. 3 6.art.3 .& 4. clarius
qua stion. 40. att. 4. quibus in locis aliqui etiam

ex ModernisThomistis illam impugnant‚& Gre- Gugonm.

gorius in i.distin&.12.qui maxime obiicit,quia fi
daretur constitutum illud ex spiratione affiua‚&
elsentia immediate,illud esset persona, & daretur
quaternitas in Deo. Hoc tamen non est efficax
argumentuin,vt constat ex diffisa nobis supra de
hoc Deo essentialiter subfistete‚ nam eadem pro—
portione Philosophantui: Gabriel, &aiij aucto- l
‘tn constitutum non po· ἶ
nitur iiicommunie 'sed commune Patri , &
Filio,& idei) negatur ‚ epersona‚ nec ponitur in
re distinetuin ab ipsis: δε ideo non auget nume-
turn retummec subsistentiummec quaternitatem
in Deo efficit.

Ratio ergo effe debet, quia Spitatio afflua, vt
sic, seu vt dicitur effe quarta relatio, non unitur ι,
immediate effentiae,vtelientia est‚sed Patri-3< Fi· ¹
li0‚quos secundum ordinem rationis supponit
spirantes,ergo non potest Spiritus saiiekus imme-
diate procedere ab aliquo constituto ex iliaspi'ra-
tio‘ne,& essentia. Consequentia euidens eit. An-
tecedens autem probatur primo,ex differentia,
quam D.Thomas dieta q.40.art.4. constituit in-
ter Paternitateim& Spitationetn affluam , quod
Paternitas ‚ vt proprietas constituens personam
generantem‚supponitut generationi,Spiratio au-
tem sub nulla ratione supponitur ad produffio-
nem Spiritus sanffi , quia non est necelsaria ad
personam constituendam , quae est principium
Spiritus sanffi. Et tatio differenti'ae clara est, quia

Ι ante paternitatem non supponitur aliquod con-

stitutum, quod poffit effe principium productio-
nis ad intra ‚ ad Spirationem autem affluam iam
supponitur. Sed instant, quia persona illa,vtcon-
stituta Paternitatis proprietate ‚ supponitur vt
principium sufficiens productionis per intelle-
<stum 3 non vero‚vt principium produstiuum per
voluntatem t ergo supponi etiarn debet constitu-
tum per Spirationem aetitiam.

Sed contra hoc obiicio (δε est potiffirna ratio,

ἶ qim: in hac materia me mouet) quia idem est suf-
’ ficiens,& immediatum principium produtffionis

per voluntatem‚quod est principium productio-

ἶ iiis pet iiitellectum,erg0 ficut Pater, vr constitu-

tus sua proprietate personali immediate gener-‘m
ita etiam immediate spirat, δι ὲ conuerso ‚ ficut
non potest dari constitutum commune immedia-
[ὲ producens pet intellectum, ita nec pet volun-

tatem.

 

 

———-———·-rx

Veri sen·-
tenna.
D. Thom.

Fundam& j
tum.

D. nom.

Euafio.

5·
Refcl'i-
tur, ἃ ta-
tio robo—
ratur.

 

