430

sentia sumsuurmon pluraliter ,sed fingulariter dic-i
de tribus personi5,quia in effentiavnt‘t sunt‚vt libro
sequeti videbimus.Atque ita docuit 1).Tho.de hoc
praedicato Ros in 1.p.q.39.ar.3.ad 3.dicens‚prontfia-
mitur d fitbsla'tia‚id ‘stab effentia singulariter praedicari,
fic enim August.lib. 1.de doetrina Christiana, ca.5.
dicinQod eadem Trinztaarfitmma quadam ros est.Dif-
ficultas vero est , an talia praedicata dicantur etiam
pluraliter de tribus personis , quatenus Ξι proprieta-
tibus personalibus desumi polsunt ‚ qua in hoc ca-
pite de tribus praedicatis transcendentibus propo-
fitis expediemu5,quia faciliora sunt, postea de reli-
quis transcendentibus ‚ & cousequenter de aliis at-
tributis dicemus.

D. rhom.

August.

         
  
   

2, Primum ergo transcendens est Ros , de quo non Β
ξῗῖῐοΐῗῐῐέἒε inuenio controuersiam , omnes enim fatentur‚tres

   
   
 
   
   
  
   
   
    
  

«personas effe‚& dici posse tres res.lta D.Th0.1.p.q.
3o.art.1.& 3.& q. 39.ar.5.ad 3 . & in 1.d.z5.att.4. fic
August. etiam dixit August. t.ded06trina Christiana cap.5.
Tres personas diuinas esse ros quibus fruendum nobis
est. Vnde Anselm.lib.de Iiicarnat.Verbi capspDthl
prohibat (inquit) duas perftnas Patrem, (θ’ Ftlium dtce-
re duas resfi tamen intelligatur‚cuiusmedifint ros. Q5.
limitationem ‚ seu conditionem apposuit contra
eos , qui putabant esse tres res quoad naturam , &
non tantum quoad proprietates. Qod autem di—
stineh'o proprietatum sufficiandeclaratdicens,Solc-
mus enim decere rem ,quidquid aliquo modo dicimus effi

D-Thom.

D. Λὶψ).

sanilam dicit,aliquid ducit.

Hinc ergo conficitur rati0,quia vnaquaeque per-
sona est aliqua res simpliciter , δι absolute , quia est
aliqua substantia versu& realis,& omnis substantia
est vera res absolute& simpliciter. Et illae res inter
se distinguuntur realiter,vt probatum est,ergo sunt
tres res.Probo consequentiam‚quia per hac nume-
rationem solum indicatur absoluta, & realis distin-
·stio inter illas res.Solum potest obiici,quias10c no-
men Res‚vt Metapliyfici dicunt ‚ sumptu est a quid-
ditate rei. Sed in tribus personis non multiplicatur
quidditaS,quia quiddiras idem est,quod effentia‚es-
sentia autem non multiplicatur‚sed est vna tantum:
ergo nec nomen Res potest pluraliter dici‚iuxta re-
'gulam positam , quia nomen Res substantiuum est.
Responderi potest primo ‚ quicquid sit de nominis
etymologia, formaliter nome illud non significare
effentiam,sed realitatem, quaecumqueilla iit. Haec
aurem multiplicarurjiu diuinis personis, quia quae-
libet relatio aliqua realitas est. Secundo respondet
D.Tho.in 1.vbi supra, quamuis in Deo non fit,nis1
vna effentia,effe tamen tresflquasi formas , quae ha-
bent tres rationes formales quiddirariuasmimirum
tres relationes differentesin formali,& quali speci—
fica ratione relationis, δε. hoc satis ess'e, vt illudno-

obieetio.

obiectio
ni satis-

fit 1.

Satisfir 2.
D.Tnom.

men multi plicari poffit,quia ex quacumque forma Ε
reali talis appellatio Re: sufficientervsumitur.
4· De altero transcendente,scilicet , Ens‚scrupulo-
varrenas fius loquitur D.Thom.in eadem dist.25.art.4.N0n
ξ e 21ss

enim vult , vt concedamus tria entia, sicut tres res.
Ratio eius est, quia ens distum est ab effezin Trini-
tate vero non est,nifi vnum effe ‚ sicut vna effentia‚
ergo non poffimt effi? plura essentia, iuxta regulam
politam , narn ens substantiuum est. Nihilominus
simpliciter verum censeo tres personas ess'e tria en—
tia realia.Qod etiam notauit sortes quaest.2 3.art.
3.& sequuntur Moderni communiter. Primo,quia
D·Th0m· ¹ -p-q-39.ar.3.ad 3.indesoli1m probat no-
men Res dici pluraliter de tribus personis,quia tta—
scendens est‚haec autem ratio, si est adaequata,idetn

entia.
D.Thom.

roms.

 

 

Lib. 111. De vera distinetione trium personarum.

aliquid, quinarem de Deo Patre-mmm , ὠ Spiritum C

. Sint ne in tribus dmim‘s peffbm‘s tres vnitates

«φη mm„ „w- '-

 

Ᾰ concludit dc ente, quia est arque transcendenszfiiut l l

enim illa duo praedi‹·ata conum-tibilim& vnum in- l
trinsece includitur in conceptu alteriuffi& si aliquo
modo ratione distingui poliunt, vnst perse primo
dicitur de alio , quod satis est ‚ vt non poffit vnum
multiplicati,quin aeque multiplicetur alind. Re tau Ι
men vera illae duae voces Ens , δε Res , licet fortasse
habeant etymologias diuersas ‚ tamen quoad tem
significatam suut svnonymae , &idem conceptus
mentis illis correspondet‚vt constat ex vsu,&c0mv ’
muni modo concipiendi, de quoin Metaphysica
disput.3.di<‘,l:um est. r

Tandem confirmatur, fimul respondendo ad ra-
tionem in contrai'ium,quia ens n6 fignificat de for-
mali ipsum effe‚sed entitatem quamcumque. ln di-
uinis autem personis multiplicantur entitates ‚ &
vnaquaeque relatio est quaedam entitas realiter di—
stineta ab altera. A ddo,quauis effe (impliciter non
multiplicetur in diuinis personis‚quia fignificat es-
se absolutum ‚ existentias tamen relatiuas multipli—
cari‚vt dictum est. ·

Dices , hinc saltem sequi diuinas personas non
effe dicenda simpliciter tria entia, sed solum cum
addito , tria entia relatiua , quia supra ‚ δέ latius in
primo tomo 3.part. dierum est,non else simpliciter
proferendum , in diuinis ersonis esse tria effe , sed
cum declaratione tria eng relatiua. Respondetur
primo , cum hoc ad modum tantum loquendi per-
tineat ‚ optimam cautionem effe addere semper il-
lam determinationem , nam & Dsshoma. p.q.3 9.
art. 3 ‚ad 3.dixit ‚ hoc nomen Res secundum quodpertmat
ad relationem,pluraliterpraedicam de dtuinisperftnis:8e-
cundo dicitur has locutiones‚vt fiinpliciter,vel so-
lum cum addito flauumultcun· pendere ex commu-
ni vsu,& modo concipiendi,hic autem habet‚vtes-
se simpliciter diCturn sumatur pro effe substantiali,
&in Deo pro ess'e effcmialiaem vero non ita‚sed di-
ci consueuit de qualibet re , & maxime de persona,
& supposito quocumque,&ideo non est eadem ra-
tio de vtraque voce vndeentitas magis transcedens
effe videtur,quam esse simpliciter dietum, quia en-
titas non solum de substantiali , ἃς effentiali emita-l
te ‚ sed absolute: de quacumque realitate dicitur ,ὃς
ideo etiam ex hoc capite facilius dicuntur tria cn-
tia‚quam tria elle in modo loquendidicet in re pto-
portio seruetur.

De tertio transcendentemimirum, Aliquidmihil
dicere,neceffe est‚quia neque in reumque in conce—
ptu vltimo fignificat aliquid'distinetum apraece-
denribuande Anselmus supra inde probar‚perso-
nas effe tes , quia sunt aliquid , ficutergo sunt tres
res,ita tria aliquid.Qomodo etia Richardus de S.
Vic‘t.lib.4.de Trinitate‚cap.8. tres personas vocauit
tres aliquos‚& Patrem dixit effe aliquem alium ἁ Ftlw.
Verumtamen est , quod attinet ad fignificat-idi mo-
dum‚distributionem ‚ vel numerationem non tam
proprie coniungi cum his terminis aliquid, vel alt-
(μή , quia includunt signum particulare , cui non
proprie additur distributio‚vt supradictum est.

CAPVT VII.

 

   
   
  
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
 
   

DsThom.

D. ‘lnfiL

R itha. de
S . 1113.

traenfiendentales.
HAEc quaestio,iuxta proprietatem Latini ser-

monis,vix potest ad hoc praedicatum,v7mm in 1 ,
concreto sumptum adaptari, quia vnum non habet sensu} ,
plurale,vt poffiut dici tres vni, vel tria vna,quod fi {}}¹5[⁸¹l¹⁰‘
tres personae ἀκεῖται-,ινα vnum, illud vnum singula-
re est ‚ ὅ( ita per illud complexum solum fignifica-

 

 

His,

