μ» Μ’- ·-“ ’*·’-“”·-“--“-“

¹14 Lib. I I. De Attributis negatinis De'i,vt vnus est.

 

N*— Ὴ-ψ-ῇ---ψ

 

 

 

mmm-mcum quicquid inferiores formae pos. l

airu , quia virtus, δι capacitas eius excedit pet-
feitionern ‚ & cognoscibilitatem singularum, ta-
men respectu superiorum Angelorum‚inferior non¹

potest plures cognoscere vna specie, vel astu, quia-

virtus eius non adxquar, neque exhaurit totam co-
gnoscibilitarem, qnae est in vno superiori Angelo.
Sed in praeseuti visio diuinae cilentiae est visio su-
premi obieffiquod superat virtutem cuiuscumque
cognoscentis creati, ergo non est , cur respectu ta-
lis obiecti fingamus vifionem vniuersalem , quae
per solam concomitantiam comprehendat tale ob-
ietstum,& alias res,

50. Atque hinc fit mihi valde probabile‚talemvifio-
Dumna. nem crentain esse impoffibilem,provt Durandsen·
Ferrar. tit in 1.d.35.quaest.r.num.14.& fignificat Petram.
Hmm. contra Gentes‚cap.49. Henr.Qodlib.9. quaest.25.
Et ratio est,quia cum astus visionis sumat speciem
ex obiedkomon potest idem atstus indiuisibilis, &
creatuStenderein plura,vt plura, nisi quatenus illa
conueniunt in aliqua vna ratione obiefflua sub ra-
tione cognoscibilis‚seu intelligibilis : Deum aurem
provt in se visibilis est, ficut est,non habet huius-
modi conuenientiarn cum creatura, quia sicut ha-
bet altiorem modum essendi, qulam omnis creatura
tamquam purissimus actus ‚ ita habet supremam
quamdam rationem obiecti intelligibilis, quae non
reperiturin aliqua creatura. Propter quod ‚ vt dixi-
mus‚visio illins nulli creaturae potest effe connatu-
ralis:ergo n6 potest excogitari vna aliqua ratio ob-
iectiua‚' in qua conueniant Deus,& creatum, vt ab
illa sumat speciem ille aetus',de quo agimusNeque
refert,si quis dicat,rati0nem entis suffieere,quia vi-
fio Dei ex propria‚& specifica perfectione sua non
teditin communem rationem entis,sed in eminen—
tiffimam perfetstione entis, quae est in Deo, & pro-
vt est in illo altiori modo‚qu?³m esse poffit in qua-
cumque cteaturaRelinquitur ergo, vt vifio Dei,&
creatutae per vnum adsum creatum ‚ & per solam
concomitantiam‚vel omnino impossibilis lit,vel fi-
ne causa,& ratione fingatur.

ἲ ¹52· DiceszDiuinaessentia,que est neatis per modurn
beeffio· speciei intellioibilis ‚ est veluti species vniuersalis
repraesentans siz& creaturas in effe intelligibili, er-

go illi potest, respondere actus adaequatus, & vni-⁴
uersalis,quo videantur Deus‚& creatnrae immedia-

te, ὃς in se. Patet consequentia quia iuxta doetri-
namD.Thomae‚quaelibet species vniuersalis potest.

habere austum adaequati] fibi.Vnde nonnulli Theo-
logi‚praesertim Nominales ita dicunt videre Deum

*sua scientia se,& creaturas immediate,quodam ac'tu
vniuersali, quia habet suam ess'entiam reiquam spe—

ciem vniuersalem : fic ergo intelligi potest partici-

pari ipsa. scientia Dei, & creaturarum per visionem
beatamNam D.Th0m.1.part.quaest.1zssart.9.& 10.

x bi agit de hac materia ‚ inde probat, Beatos qnie-

quid in verbo vident, simul, &in vno atstu videre,

quia non vident illa per proprias species earumJed

R s 1· per diuinam essentiam, quae habet rationem vuius
110.e ⁰ ὼ eminentiffimae speciei. Respondetur,eisentiam di·
umam noneffe proprie speciemintelligibilem crea-
turarurn,quia neque eas formaliter in se continet,

neque est veluti instrumentum, seu semen aliorum
0b¹⁶<st0fflm intelligibilium, ad supplendam vicem

eorum, haec enim ratio imperfetsta est, δε non po-
l test diuinae essentia: proprj& amoenife-

i ᾆξ’-δικ Duobus autem modis potest essentia diuina sup-

lmodises- PlCsClOCffl'ss speciei intelligibilis creaturae in illius

f [(1ῖὲἑῆξὲ- cognitione. Primo, vt suprema causa, quae portem
. Q

 

 

. C &C-
sunt.Qomodonon solum potest supplereDeusrefs iis iivcfi i

ficientiam specierum intelligibilimmsed etiam fen- ¹²'‘³‘¹⁵¹' ἐκ
sibilimn.Tamen hicmodus nibil refert ad visionem ξ
beatammec ad vniratem astus intelligendi. Qan- ξ
do enim Deus hoc ruodo supplere vellet efficien- ἰ
tiam alicuius speciei intelligibilis.. non proptercii

mutaret actum intelligendi, sed talem illum effice—

ret, qualis pet speciem propriam fici-i posset ‚ hoc

enim est supplere efficientiam alterius. Alio modo

potest Deus concurrere ad cognoscendam crearu-

ram per modum supremiobicc'h :nitu intelligibi-

li5,quod per seipsum porest influere cnm potentia,

& hic modus proprie pertinet ad visionem beatam.

Tamen ficut Deus aliter est sua eisentia i aliter vero a
continet creaturas (nam eRsna essentia formantem ἱ

continet veto creaturas tantum eminenter) ita irn- l
mediate,& formaliter est quasi species intelligibilis L

sui ipsius ducens immediate in cognitionem sui,
creaturarum vero tantum mediare ‚ quatenus co-
gnoscendo perfecte id , qnod est formaliter in Deo;
consequenter cognosci potest etiamid ‚ quod est
eminenter. Atque hoc modo reste respondet essen-

tiae diuinae, quatenus vna species intelligibilis est,

vnus aetus visionis respectu sui‚& creaturarumqui

tamen non aeque primo terminatur ad illas,quis

neque ipsa species aeque prirno‚ueque eodem modo
repraesentat illas.

Hic vero potesttandem obiici ex Gabr. in 1.d. 54.
35.q.3.conclus.2.quia fi airus ille visionis Dei om· obiendo.
n1n<¹>indiuifibilis est, impossibile estin tali atstu in-
telligere ptius,& posterius‘respestu plurium obie-
storum ‚ vel quod sit causa , vel ratio attingendi
vuum potius, quhm aliud. Nam in vna, &eadem
formalitate adtusmeque causalitas, neque ordo in-
telligi potest. Responderur,cognitionem hanc fieti &effide
eodem astu indiuisrbili, iu quo ex parte ipsius astus ω’
non reperitur realis causaliras, ita vt aliquid fit in
asttnquod sit causa realis alterius perfeffionis eius-
dem aoluS,quia hoc plane repugnat cum omnimo-
da identitate‚& indiuifibilitate aetus. Atque eaden-1
ratione non est realis ordo in ipso anu secundum se:
solnm ergo inter obieeta reperitur hic ordo‚qu‹*>d
vnum est ratio cognoscendi aliud , qnae ita atrin-
guuntur fimul per illum aetum ‚ sicut inter se ha-
bent habitudinemNnde fit‚vt secundum rationem
poffimus nos praescindere ‚ & considerare illum
adhinnvt terminatum ad vnum obiedtum prima-
rium‚& vt rationem,ob quam ille actus terminatur
ad obiectum secundarii'i‚quia nos possumus entita-
tem quantumuis indiuisibilem (intellectu praescin-
dente)ratione distinguere, uon ergo repugnat eo-
dem indiuifibiliactu attingi plura cum ordine,&
habitudine eorum inter se. Qd in ipsamet creata
Dei scientia reperitur, vt infra videbimus. Et inter
ipsa Dei attributa vnum dicimus‚ess'e rationem al te—
rins‚etiamfi in re distincita non sint.Snperest hic alia
difficultas ‚ quia ex nostra sententia sequi videtur
posse inferri‚vifionern Dei effe comprehensionem
ei us.Sed haecin sequentibus capitibus tractabitur.

CAPVT XXVI.

cAn,vin Deo‚neceffi1rium stt, videri creaturas, ·

filtem vt posstbiles.
VN'a ex precipuisdifficultatibusque ab incom- ι

modis obiici soler contra resolutionem supe- nazio du> l

‘50‘ss capitis ³ est. quia ex illa sequitur, visa diuina b¹‘³¹¹‘³{·

 

l

essentia,

