j

1

5¹»

4 ,

Dan.

Cap 2. An ptaedest. ιιι Deo fit aetus immanens& aeternus.

W
lgitt t vt astemo posita fidei certitudinem lia-

 

procedrt optime ratio factassstqtq non (olum
certa‚ledetiat11 euidens, iu ›pontis do rmacibus
de glorificationeiustorum. l-‘titaexprelffi illam
puticulam explicuit Alens loco citato, atur pri-
monela-nque liguifica'uit Dura ..d 40. quaest. 1.
dicens‚rat1‹›ncm destinationis m finem lupertia-
ruralem pxaeexistete m Deo antequam res fiant, ὃς
propter hanc anteceffionem ad rem ipsam voca
ripredestinationcm quod lumplit ex D. Thoui.
art. ι ⁸Solum ergo sub hac fignificatione‚ ὅτ. gene-

 

rali tatione certum nunc relinquitur in Deo ell'e t

r predestinationem.

6.

Deus so·
lus przde
ssinare
potest.

August.

2.
Assertio.

D. mom.

ιω, »ψ-ρ--ι-ι»

’ {moster-ecte annotauit Durand. hinc etiam
concluditur, Praedestinationem, vtnunc de illa
loquimur,soli Deo pp'ffe conuenire. Nam praede-
stinatio (ignincat rationem ordinis, scutransmis-
fiunis inftllibilis creatura: rationalis in vitam ae-
ternam,tolus autem Deus potest ordinare hoc
modo rem creatam in finem, tum propter exel-
lentiam illius finistum,ctiam propter· infallibi-
lem‚& efficacem preordinationem quae postulat
infinitam sapientiann& omnipotentiam Dei, er-
go ptaedestinatio ὄι ιιι Deo est &loli illi conue-

nire potest.

CAPVT ΙΙ.

Se'tnepraedestinatio ad't‘us immanem ejx aeter-
meate Deo conuentens.

RAtio dubitandi esse potest, quia praedesti-

natto definitur ab Augustino quod lit, Prae-
sesenna ό· praeparant» beneficiorum Det, σε. de bono
petleuerat‚cap. ¹4· Et quamuis praescientia lit κ-
terna, tan·1enpraeparitio,per quam ratio praedesti-
nationis completur, videtur temporalis, ergo &
praedestinatio temporalis erit Mi. qu ioad poste-
riorem partem probatur, quia artifex, qui de hbe-
rat de aedincio faciendo, io ι dicitur pr rparare ad
aedificium facienda n donec materiam ex qua
conficiendum est, congregare incipiat ‚& Rex
non dicitnr praeparate BDad belluvn donec pecu--
niam congreget,ar1na emat, conuocet milites:er-
go similiter Deus non dicitur praeprrare homi-
nibus beneficia‚donec illa. conferre incipiat , er—
go praeparAtiosttc proinde eriam praedestmatio
non dicit astum solum immanetexm δε aeternum,
sedinuoluit etiam externum δι temporalem.

Dicendum vero eil: ptimo, Praedestinutionem

effe aestum immanentem in Deo , quem praedesti-
nantem denominat intrinsece, rem autemcirczi.
quam versatur extinsece denominat praedestina
tam. Haecaffertio est Diui Τ1ιο me, dist. q· iaest ις.
art. ι.. vbiin hoc sensu defendit predestinatione-ml?-
nihilponerein praedestinatis, sedin praedestiimn
te. Et quidem quoad priorem parten11pe=stat‚in
telligit nihil ponere in praedestinitis form iliter,
qui-3 non est formt illoru zm eis i ihaercns , eff elti—
ue uitem ali luid ponit in illis vt insti com {U ³it

Jdeclamndo praele‘hmuo1115eff·e”tis. Relinqui-
tur ergo,praed·: i-linati >nem esse intrinlece ιιι ipio
Dso praedestinante. N ιι ιιι in aliq 10 elle de'o tin-
ti lull? CC, crgo Cllss‘* 2101] [1¹:1¹ ἶ) ic PsrLd' 'lilll HI, ll.)

 

beat‚sumei1daest particula Prae vt dicat solum
anteceffiouemaeter-nuans ad tempus, quolenlu.

mmm-‚0-0-a-nfflm—-m m.-

171

 

A ccss'e cst, vr {itm Deo. Dices, praedcstmnoiffin ⁵

Ι
1
dicere de formali respectum rationis‚q«n mci-1 ‚⁶ 1
Deo necin alio cst intrinsece Rclpoudeo pr rde Ι-
stinationem in le aliquid elle reale liccta not is
concipi aut explic iri non poffit ‚ nin pei modu 1
relpedlzus rationis. N tm vere , ὅ( in rc Deus pr. ,ι- ρ
destinat, βε praedestinatio ipla est velacaula realis
plurimum effectuum. Denique , quoad hoc ea-
dem est ratio praedestinationis,quae cst voluntatis
ὅ( praescientiae Dei, prout circa creaturas vctshn-
tur. Vnde ctiam const-tt praedestmationem non
polle ess'e in Deo , nili aetum imnum-ntem, ,
vt notauit D. Thoma.d1e*t.aruc.ad primum.Tuni
quiapraedestinatio non fignificat aliquid pei· mo- ι
dum astus primi, {ed per modun ι aelus Vltimi, &
vualis, licut praelcicntia elestio, «Sc Ιιιιιιιιιιιοάἰ,
vtexipst vocis {ignificatione &c omnium lensu
constat: Tum etiam quia(vt statim dicam)praede-
stinatio dicit quid liberuniznilul autem denomi-
natm-liberum in Deo 2nisi id‚quod illi conuenit
pet· modum astus iiunmticiiti32teliqua enim attri—
buta omnia ex ucceffitatc illi conueniunt.

Secund& dicendum est , Praedcstmationem es-
se aestum aetcrnum , & secundum totam rationem
suam ex aeternitate conuenire Deo. Est res cei-ta,
colligiturquc exillo Pauliad Ephel‘aeos 1. Elegit
nos in ‘Pfl' ante munda constitutionem & subdit inle-
rius. Qu pradestmauit nos. vtique tunc, quando nos
elegit. Vnde lubdit inferius, Ῥναάεξῖιηαιι[εσιιηάῐιηι
propos tum eius qui operatur omniaficundurn conftlmm
voluntatissuae. Et ad hoc ipsum alludit Paulus ad
Rom anos 8. dicens· Nam quos praeskiutt (ῥ’ praedesti-
nau1t‚&c. &hos praedestmatos statim vocat electos
dicens, Qun accufizbtt aduerfiaselestos Dei. Est eruo
aeque aeternt praedeltimtio,ac praescietia‚ vel ele·
ἃιο. Et fic etiam ptimae Corinth. 2. Sapientia m-
carnata dicitur ,praedestinata antefecula in gloriam
nostram. Q bus locis omnes Patres agnolcunt‚
praedestinationem effe aeternam, δε Augustinus
de praedestinatione Sand'torum ,.cap 10. ὅς de bo-
no perleuer. capit 14.Fulgentiuslibto primo ad
Monim. ‚cap 12. & ¹3·

Ratione vero declaratur cx dietis cap. 1 Qia 4„
illa particula Prae, fignificat antecellionem dtul- Ratio qs-
n ε predestinationis ad effectum eius‚qui est tran- ¹⁰¹²¹⁰¹¹¹⁵·
smiffio ιιι gloriam, quae mediante gratia, in tem·
pore fit. Illa autem anteceffio non potest effe per
durationem finitam, sed per aeterniratem cuius
ratio est. quia nihil potest conuenire Deo ex tem·
pore praetcr denomimtiones extrinsecas, seu re-
lation stationis , prout-mentes ex ast nli effe-
(Skione,leuexi-¹lentia creatunrum: praedestinatio
autem non dicit huiuimozli denominationem,
cum antecedit existcnmm offlam> creamur que
dicit habitudincmoergo neec-isc est , vr conueniat
Deo mte‘temporis initium. Alioqui mutaretur
Deus ‚ fi nunc praed=>stin1ret‚&imitante-2 ‚ cum
praedestinare illi non conueniat ex mutatione

creature.
Dices. Praedestimtiocst parsprouidentiae, ac i 5·

 

ffl**

prouidentia non estxtetm, led temporalis quod obtento.
pitet,qui„1prouidcnria est posterior creatione,
quit rebus mm creatis consulit, vt dixit Neme- Nemzfi

[ius in libro de Opn icto hominis, capite 42- ,crea-

t 0 tutein te npomlis cst,erg0. Relpondeo primo

qv iid lnidlitdc prouile ntia. quur-nus procurri nimiam
'bonum rebus iam existentibus: nilnlominus pre- ⁰¹³¹· ὼ ' '

ld·1‘tinationem titione illisu 11][·Cssll⁰1011'1<,l111¹til ur

-lqmm ptrticult Prae iixdiC1t,apltrilicre xl t i

 

p ι. <lut ιι 1

r-v- ‚a ν. ἥξων· . - ,,- a« *ην-...μη

