 

ffl÷fflm ”

14.
DQPJU‘
preicieria
ruturori‘i.

,182 Lib.· 1. De Effentia praedestinationis(

w . -.—-.-‚-, Q—-c
t elli getm m 61)ὺὸ , explicammw ipso ptaedestina- Α fediuimvel tamquam proximus finis ad medium. 1

tionis decreto, Nunc duo'solum confideranda
sunt. Vnum est, torum hunc ordinem spectidurn
effe , vel inter finem totius praedestinationis ‚ qui
est glorificati0,& media ad illum,vel intermedia
ipsa inter se, quatenus vnum est propinquius fini,
qu'am aliud,vt iustificatio, quam vocatio,& con-
sequenter vnum comparatur ad aliud, ficut finis
ad'medium fibi propinquum, vel ὲ conuerso.Se-
clusa enirn hac habitudine , ad quam omnis alia
reduci potest, nulla manet ratio ordinis per se in-
ter praedestinationis effeetusJeu terminos : δε ita
nulla erit etiam ratio,0b quam praescientia vnius
supponam: praedenstinationi alterius , vel econ-
uerso,

Vltra hoc vero , prae oculis habendus est du-'

plex ille modus praesciendi futura , vel in decreto
praedestinariuo , vel in se ipsis, secundum praesen—
tiam obieistiuam aeternitatis. Nam praescientia‚
quae estin decreto ‚ ,habet ordinem cum ipsis de-
cretis , iuxta ordinem quem decreta ipsa ratione
distincta inter se habent.Vt v.g.in praedestinatio-
ne inuoluitur decretum dandi gloriam , δε dandi
gratiam‚quae sunt etiam ratione distinetaffii ergo
inter haec decreta seruatur ordo intentionis , ita
vt decreti] dandi gloriam fit prius, quam decretu
dadi gratiam, etiam praescientia futurae gloriae ex
vi decreti,praecedit secundum rationem ad decre-
tum dadi gratiam. Si vero inter haec decreta non
est ordo intentionis, sed tantum exequutionis,ita
vt decretum gratiae prius fit qu‘am decretum glo-
riae ‚ ptaecedit vtique praescientia futurae gratiae
ante decretum , δε praescientiam gloriae. Et ratio
cst,quia polito decreto libero,absoluto‚& efficaci
alicuius effedtus ‚ quicumque ille fit ‚ statim eit vi
talis decreti est futurusinfallibiliter ille effeetus:
hoc enim pertinet ad efficaciam diuinae volunta-
tis. Statim vero ‚ ac ille effeetus est futurus ex vi
sui decreti ‚ praescit. Deus futuritionem eius prius
ratione‚quam aliud liberum decretum habere in-
telligatu1·:tuin‚quia iam illa scientia , est mere na-
turalis‚ac neceffaria‚suppos1to tali decreto & na-
ruralia sunt priora liberisztum etiarn ‚ quia subse-
quens decretum pendet ( vt more nostro loqua-
mur ) ex priori,& ex illa praescientia. Vt v.g.fi de-
cretum gloriae praecedit tanquam intentio finis,
oportet vt illamet intentio‚& efficacia eius praes-
ciatur,vt inducat ad elestionem mediorum9Nam
qui intendit finem , non intelligitur eligere me-
diuin‚donec intelligatur scire se intendisse finem,
& ideo debere media eligere,& applicare accom-
modata intentioni,vt vis illius intentionis ad ef-
fectum perducatur voluntarie. Quomodo enim
poiset quis voluntarie applicari ad electionem ex
vi intentionis, nisi praenosceret illam , illa autem
prescitaDeo,in illa prescitut futuritio effeetus in-
tentiHac ergo tationemecelse est,vt inter decre-
tum de fine,& decretum de medio haec praescien-
tia interponatur.Si vero decretum efficax circa fi-
nem non praecedit‚tunc contrarius ordo seruabi—

tur.Vt v.g. fi Deus prius decreuit Petrum vocare ·

ad finem ‘vocatione congrua , quam babuerit de-
cretsr efficax‚per quod intenderit fidem eius‚prius
etiam sciuit vocationem talem Petri fuiffe futu-
ram ex vi sui decreti,& tunc praesciuit ex illa con-
sequi fidems& sicde caeterisJ-laec enim omnia lo-
cum habent tamin omnibus medijs respectu finis
vltimi , quaminter ipsa media inter se quatenus

v vnum comparatur ad aliud,tamqiiam causa ad ef-

.supponit executionem,& effectionem causatum,

--—·—-—--.———------.-0> ,λ ,.-.-. .-

3

roirca loquendo⁴ dc alio modo praestientiae, Ι

k
qui est de ipfis effectibus in se: quia haec scientia (1 15·
vt praesentem obieffiue in aeternitate,11ecess³e est, ,1
vt praescientia illius medi) prior-is in exequutione,
praecedat ante praescientiam , & voluntatem exe-
quutiuam subsequentis medij,secundum eundem
exequutionis ordinem. Qia nemo applicat se-
cundum medium ‚ donec videat effectum medij
prioris.E.t eadem ratione prior est praescientia fu-
turae gratiae , quam voluntas per quarn datur per-
seuerantia in illa, δε praescientia futurae perseue-
rantiae,quam voluntas dandi gloriam per modum ,

exequentis illam. Qae omnia in sequentibus ca-
pitulis clariora fient.

CAPVT vll.

Qomodosc'ientia conditionata effiduum con-
tingentium ad praedests'nattonem ne·
caeffiria fit , vel ad idam com-
paretur.

Vpponit haec quaestio effe in Deo scietiam in-

fallibilem horum effectuum abstrahendo ab
aCtuali existentia futura de faoto ὃς cognoscendo
[impliciter quid factura effet causa libera, fiiri tali
ordine rerum & cum talibus circumstantiis con-
stituereturDe qna scientia,& suppofitione multa
dixi in opusculo de scientia Dei lib.2. Et inferius
tractando de medijs, δε effectibus praedestinatio-
nis‚addemus nonnulla,quae neeeffaria vidcbt‘itur. .
Nunc‘fine alia probatione,hoc supponimus,tum
quia ex discursu capitis constabit, quita fit neces—
fitas huius, stientiae ad praedestinatione, & conse-
querer quam vera fit eius affertio, seu suppositim
tum etiam , quia iam fere nulli sunt, qui audeant
negare Deo scientiam hanc , in scripturis sanetis
satis expte-ssam,& a saneris Patribus paffim reco-
gnitam 3 sed solum de medio cognoscendi talia
futura solet else controuers12‚ quae non minus de
scientia absoluta futurorum contingentium inter
Theologos versatur. Et ex dicendis forcalle re-
solutio aliqua illius non difficile haberi poterit.

Hoc ergo suppofito,duo numqua: ad presentem 2·

materiam pertinent‚inquitimus. Vnum est‚quo- ffiffifi‘ff‘
modo haec'prescientia ad praedestinationem com· proponi-
paretut , id cst‚an habeat’aliquem ordinem per se ‘¹¹¹'
cum illa, vel ad illam nihil referat, esto, alioquin
Deo conueniat propter infinitam vim intelligen-
di,qua habetzplura enim scit Deus,quam ad pra:-
destinationem necessaria fint,vel cnm illa ordine
pet· se habeant‚Aliud punctum est, an haec scietia
seruet aliquem ordinem prioris , vel posterioris
secundum rationem respestu praedestinationis,
cuius decifio ex priori omnino pendet.

Ratio igitur dubitandi in priori Ριῑᾶο est‚quia 3·
proestietia haecmec est ipsa predestinatioffi ec pars, Ratio ciu-
vel effeCkus eius‚nec causa illius, crgo nullst ordi· b¹t³¹¹d¹‘
nem per se habet cum illa. Qis enirn alius ordo
per se cogitari potestmntecedes quoad tres prio-
res partes facile probatur,quia haec scientia de εὸ-
tingetibus sub codicione antecedit decreti] liberti
Dei,& abstrahit ab actuali existentia realiter futu-
rain aliqua differentia temporis,& ita coprehen-
ditur sub scientia simplicis intelligentimmon po-
test ergo effe praedestinatio‚quae dicit ach] liberii,
nec pars praedestinationis ‚ quae (imiliter debet

 

Ἣ,-

c sse

