 

 

Cap.XI. Distin uanturne personas in attributis pofitiuiS.

 

439

 

Ι per ss¹‚&ab'intrinseco nectis-arum& immutabiles. ⁴ Α tionis ad creaturas dicant, & siue illa relatio lit „rma ζμ

[rgo sunt aeternitates z nec enim in alia specie
titii-„tiones constitui ,potsuntflinc vcro difficul-
tatem cx profi-:iso trastaui in dict01som.3‚p.disp.
11,scehzwbiostendi,aetcrnitatcm non multiplica-
ri in Deo‚quia re vera estproprijffime attributum,
l ὃ( ρει-Ἐυέὶίοηειτι absolutam figiiificat,ficr1t immu-
tabilitas‚ad quam consequirur.ld('1uenon obseu-
γὲ docuit Athanasius in symbolo dicens z Non ta-
men tres aternt,sed vnm aeternm. De duratione autem Ἰ
non cst eadem ratio‚quia duratio non est attribu—
tum Dei proprium‚sed cst praedicatum quasi tran—
scendensssviide non dicit rationem ablblutam,sed
abstrahit ab⁴absoluta,& respectiua: praedicata au-
“ tem liuiusmodi,ptout relatiua effe p‘offunt ‚ mul·
’ tiplicantur in diuinis perionis.- AEtcrnitas ergo

    
   
    
     
  

    
 
  
 
 
  
 
  
     
   
  
 
 
   
   
  
    
  
 
 
   

Athamas:

effe personalis proprietas 5& talis duratio vt sic,
ac ex proprio ‚ δε praeciso conceptu solum habet,
quod sit quaedam relatiua duratio ‚ est aurem vna
aeterniras ’ simul cum alijs durationibus relatiui
quia omnes identificantur eidem durationi essen-
tiali,?i qua habent summam perfectionem , δέ im-
mutabilitatem,quam aeternitas includit.

Alia difficultas circa candem assertionem else
potest , quia vnum ex his attributis est diuinum
intelligere, at hoc videtur multiplicari in diuinis
personis,crgo.Minor probatur,quia in Patre aetcr
no distingufitur secundi] rationem intelligere es-
sentialm& notiale, ergo licet essentiale non mul—
tiplicetur‚multiplicabirur notionale,quia ea,quae
notionalh sunt , multiplicanturin diuinis perso-
nis.Ad licie vero difficultatem facilis est responsio
ex dietis in i. libr. Negamus enim intelligere no-
:iomlc‚dii⁷cingui in Patre etiam rationefflb intel-
¹igere essentiali ‚ quatenus cst aetus intelligendi,
sed solum distingui in relatione connotata,seu in
modo habendi illud non datum ab alia persona,
seda se. Hinc aurem inferri non potest , aetus
intelligendi multi licari realiter indiuinis perso-
nis , sed tanturn reE'tionem ‚ seu modum habendi
taleni aetum receptum‚vel non receptum, ab alia
persona. De qua re iterum occurret sermo infra l.
⁷ §.ttaerado de originibus‚& actibus notionalibus.
Dico secundoHaec attributa substantiue sum—

 

[uzi-lige-
re nc'· mul
tiplicatur.

8.

Affertio z.
Haec assertio est comunis Theologorum,& certa.

Ita-enim definitur in symbolo Athanafij ‚ cum de
diuinis personis dicitur &Eternus Pasa-‚mmm Fi
lius ‚ eternus Spiritusfitnflm , (5'0 tamen non tres eterni,

fid vnm omnipotens , ὅς ίηῖῑὲΠῖιηιεη non tres Domini,
sed vnus est Dominus& infrassQiaficutfigt'llatim vni-
quamque perfimam Deum ‚ ac Dominum corfiteri,Chri-
stiamz veritate compellimur ‚ ita tres Deos antDominos
diceresshristianae religione prohibemur.Sicut ergo est de

non effe tres Dominos‚tres aercrnos, aut tres om·
,nipotentes substantiae. Atque ita etiarn rcrn hanc
tamquam in fide certam traditAugustinus libr,
5. de Trinitate ‚cap. 8. Ratio autem est eadem,
quia sicut in diuinis personis est vna Deitas,
ita est usna Dominatio‚vna potestas‚vna ceremiam,
vnde procedit in liis omnibus regula supra posi-
ta ‚quod substantiua praedidta non praedicantur
in plurali,nifi forma multiplicetur‚etiamfi multi-
lpliccntur supposita.
Vnde constat, affertionem hanc habere locum
in omnibus his attributis, etiamsi relationem ra—

9.

 

 

dicit attributum effentialc,dutatio vero potest ,

- tingit cre-ituram vt possibilem, vel pet scientiam

pta,non prediciturin plurali de diuinis personis, y

ſsd vnm aternam& infra ‚ ‘Tamen non tres omnipotentes, ’

fide,trcs personas non esse tres De0s‚ita est de fide ,

Ι Ι

ίίἰιυχιιῆῐιι

limplicitcr moecliari-&siue c6tiiigens,lcti supponet> ib
arx ι ΜΒ,

aerum libertum& liuc lit aetcrna,fiuc ex tem-fore.
Propter quod diri supra, attributum hocloco d.

liis omnibus· praedicatis diuinis proprie dici.
Probatur autem id , quod inferimus , explicando
illud breuiter,Nam ex attributis,quaedam conue-
niuntnaturae diuinae secundum l'e , <Sc nullum di-
cunt rcl'petstum ad creaturam,vt aeteriiitaS,dc qua
iam satis dictum est 2 ὅ( alia attributa negarim, de
quibus in sequenti capite dicendum est.Qaedam
vero attributa concipiuntur anobis, vt facultates
naturae ‚ vt scicntia ‚ 'voluntas , δε omnipotentia,
quae in re sunt ipsamet Dei else-ntia , modo autem
nostro intelligendi conueniunt ratione naturae:
& iuxta vanitatem‚ve·l pluralitatem naturae ha-
bente etiam vnitateimvel pluralitateim ¹& idco fi-
cut in tribus personis vna est natura,ita vna scien-
timvna voluntas,&c.Sicut econtrario in Christo
Domino sunt plures intellectus ὃς voluntates,
quia sunt plures naturae. · ’

Ex his autem tribus attributis , omnipotentia
clare dicit respeffiim rationis ad creaturam , quia
illam quasi pro obietsto suo haben-tamen quia res-
picit creatu'ram vt factibilem, idco respee‘tus ille
tamquam [impliciter neceffarius ὲ nobis concipi-
tur.Scientiaautem , & voluntas Dc¹ habent intra
ipsum Deum suum obiedkum pisinianum& vt fic,
uon dicunt rcspeCkum ad creaturam , tamen se-
cundario dicunt ad illam respectum. Hic vcro
respetstus est [impliciter necess‘atius, quatenus at—

   

10.

Omnia
lingulati-
[σῖ dici
ostendun-
ΝΣ·

simplicis intelligentiae ‚ vel per amorem fimpli-
cis complacentia: in bonitate possibili creaturae.
Et haec omnia sub tali ratione , habent vnitatemg
in omnibus diuinis personis‚quia , omnia dicunt
absolutas perfc&iones,in quibus non habent per-
sonae oppolitionem.Qod satis probant verba il-.
la : Non tres omnipotentes , sed vnus omnipotens ‚ ria-rn'·
,tttributum hoc dicit relationem necessariam »
ad creaturas, eadem vero tatio est de omnib'us fi-
milibus.

Qaediun vero ex his attributis inuoluunt
ustum liberum harum facultatum,qui ctiam dicit
respectum rationis ad creaturas,vt per se constat, ·
ille νει-ὸ afrus interdum est mer& immanens ‚ vt
praedcstinatio,& tsic relatrosticet non sit absolute
neceffaria,tamen est aeterna, quia actus immanens
vt fic aeternus est,aliqu5do vero talis adtusest tra--
sicns‚qui in tEpore fit,vt creatio , ideo relatio ra-
tionis,quae illum supponirmou solumcon-tingfis,
sed ctiam temporalis est.Vtraque nihilominus re-
latio est vna in omnibus personis ‚ δι ideo talia
praedicata , tantum singulariter de illis praedi-
cantur substantiue , & nonin plurali, Qodsuf-
ficientes probatur cx illis verbis Athanalij , Non
tres Domini, sed ‘unus ef} Dominus , nam attributum,
Dominus‚dicit relationemdibcram, & temporale,
crgo omnia similia attributa , ἃ a fortiori etiam
illa‚quae dicunt fimilem relationem, licet zeter-115,
habebunt candem vnitatem.Hoc ctiam persuadet
axioma illud veri ffimfi,Opem Trinitatisad extraflmt
indiuisa} , vt sunt creare , gubernare , iustificare,
quia ha’c omnia conueniunt personis ratione
scientiae,voluntatis ‚ ἀ potentiae , δέ idco candem
liabent in cis vnicatem.Ac proinde vnus cst tan-
tum Creatot,vnus Prouisor‚G ubernator‚& Iusti- Ι
ficator. ι 2.

1¹.

’ o ‘4 asti}

Nihilominus dico terti& ‚ Η.ιέ attributa :idle-l Ass'emo 3.

l

 

 

