, , , ,ffl-Qmmpdffi-M* “

176

talem effectum ‚ non est tanquam ad vltimum fi- {A
nem talis rcm'cd potius totum illud est quoddam
medium ad beatudinem hominum ordinatum.
Piaedestiuatioautem proprie di&a‚vt nunc deilla
loquimur dicit oidinationcm efficacem rei ‚ qiiae
praedestinari dicitur,ad suu m finem Vltimum con-
sequendum, δε ideo nou cadit nisi in substantiam
intellectualem.
8· Qut& concluditur ex diffis‚huiusm0di prae-
-¹’¹².⁶⁶stjg destinationem proprie cadereinsolam petioni,
4ἑιιτὲὲιὲιῗαριὶίι non vei-bin natur-am vt sic, etiamsi rationalis,
{2522 vel intellectualis fit. In qua re duae extremae sen-
·vexoin tentiae notandae sunt. Prima fuit Scoti3. dist. 7.
nnumin. vbi sentit‚Christihumanitatem vel ani niam pii-
inb‚ac praecipue fuiffe praedestinatam ad excellen-
tem beatitudinem ‚ & ratione illius fuiffe etia m

   
   
   

   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  

S coms.

etiam hunc modum ptaed: stinationi's Christo
tribuere ‚ quia supposita affiimtl‘tione humanita-
tis‚tota gloria estilli conaturalis& res n6 dicitur

tem, sed ad supernaturalem. Qae ratio probat
quidem hanc praedestinationem Christi effe supe-
rioris ordinis‚& non eise onininocondistindffffi ab
illa‚qua praedestinatus est filius Dei naturalis, scd
cum illa coniunekirn: nontamen probat non effe
veram praedestinationem. Est tamen alterius con-
fideratioiiis‚vt citato loco tertiae partis videri po-
test.Hic ergo solum agimus de praedestinatione
personarum creatarum.

1 Ο,
Angelos
praedesti·
nani.

non de hiiinaiinel angelica, quia Vtraque est ca

pax praeclcstinationis‚ vr D.Thomas supra ad ι..
notauit , quia ctiam Angeli ordinanturad super-
naturalem beatitudinemsolet tamen obiici‚quia
(iuxta Augu stinu m )uon praedestinatur , nili qui
peccato {tibiacetznaiii ideo dixit Augustinus Pra-
destinationem effe propositum miserendi. An geli autem
iandsti nunquam subiacueriii peccato, ὅ( qui pec-

Li'o. 1. decisentia praedcstina'tiotiis.

   

praedestiuari ad naturalem finem‚seu proprieta- D

Loquor denique absolute de persona creata,& ⁴

 

 

,aewa

rat Ξι miseria peccati ς quam dicunt elie propriam

hominum.lta fere Bonane-unm miili-40. circali-
tetaniScd uon est ncceii'aiia distinctio , [implici-
ter enim accidi-marium est ad ptaedestinationem,
quod persona fuerit in peccato, neciie.Et illa ver-
b-.1‚qus'›d prxdeffinasio fit propositum miserendi apud«
Augustinum non reperiiiiitur,quainuis interdum
declaret praedestinationem per verbum liberandi:
sed loquitur de prxdestiuatione h ominum ,δε vt

Diuus Thomas adtiertit‚de liberatione etiarn per,

ptaeseruationein intelligi potest.

CAPVT V.

Qae res cadant stab praedeffinatione tan-

tionem.Qtiz Deusfiilnm eapraedtstmas quie ipse' estfiz-
Hnrus , praefcit autem etiam qux non essfaflnrus neque
pradefftnasffltpeccata& hac ratione l.5.de Ciuitate
cap. 9 „ait‚Dcum effe authorem omnium poresiattm, non
verb omnium voluntatum. Qia malarum volunta-
ti'i author non esth& consequeter nec illas prede-
stinat , nec per suam praescienriam facit quod
futurae lintfia' quiafiamzcfimtjllas praesciam ibidem
capno. subiungit. Ratio vei& est, quia siue ptae-
destinatio ad intellectu pertineat, siue ad volun-
tate certi] est aliquo modo inuoluere volutatem,
ita vt Deus praedestinare n6 dicaturmi'fi qux sini—
plicitei· uult fieri.Deus autemnon vult peccatum
fieri , ergo nec praedestinat illud, ergo neque [10⁴
minem, vt peccet‚scu malum fiiciatxAlioqui enini
predestinaret peccatum ipsum.Cuiifirmatiit‚quia
voluntas permiffiiia nonsatis cst ad praedestina-
tionem , sed secundum fidem Deus tantum per-
mittit hominem peccare , non ficit , nec inducit
eum. vt peccat :ergo uon praedestinat. Denique
hac ratione ostendimus in liade Aiixili'is, Deum
non prafinire mala culpae ‚ & omnia ibi adducta

Bonnmnx.

De bono
persentit-‚⁸1

capu..

praedestinatam ad vnionem hypostaticam. sc· quam ipfius termini.
cunda est aliquorum Thoniistaruin dicentium, =B
naturam vt fic ‚ seu humanitatem nullius proede- [xliiii-¹S‚matetiam,circa quain ptaedestinatio ι.
stinationis eise capacem. Sed quoniam res haec . veriatux‚du0 comprehendere31cilicet perso-2 “
proprie specht ad materiam de incarnatione δε nam ‚quae praedestinatur ‚ quae vocatur obit-etum
in primo tom. 3. p. disput. 50. se& 3. trac‘tata est, pradeitiiiationiffi& [eumen bonurn,ad quodptae
idi-o breuiter censeo‚n.ituram,V.g. humanitatem destinatur ‚ quod terminus eiusdem ptaedcstina
proprie ptaedestinari ad vnionem hypostaticam. tionis appellat niueum ergo in praecedente capi-
N=inc autem non de illa praedestinatione loqui· te obiectum ptaedestinati'onis explicuerimus, iu-
mut,sed de praedestinatione ad beatitudiuem , δε petest vt in praeienti de illius termino dicamus,
ideo ab illa n.ttutam‚vt naturam‚excludimiisNa- De quo multa quaeri iolent, quae hic breuiter ex-
tura enim perse non ordinatur ad beatitudinem, pediend ι sunt z icil.cet, An tei-minus prxdestina- vanae
sed persona in illa subsistens. Qia beatitudo in tionis effe poilit malum culpae‚vel poeiiae , vel so— qaeestio-
operatione consistit ε operatio autem proprie est 1ίι aliquod bonum perse expetibile, ὁ( An quod- '¹⁹⁵'
suppositimon naturae‚vt latius in citato loco. libet‚i)oi·ium,vel solum iliud, quod supernatura-
Addidi vet& in affertione , hanc personam de· C le effi& intersupernaturalia,an sola beatitudo vel
9' bere ess'e creatam‚scu creibiiern , quia persona di· gratia‚Aii ver‘o alij “dtus boni poffint sufficienter
uina ( vt dixi) secundum se non est capax ptaede— prxdcstinatiouem terminate.
stinitionis ,cuin per se & eiseiitialitei· beata sit. Principio igitur pro certo statuendum est‚ma- ,ἡ
Qod est certissimum in propria natura,in extra· ium culpae non polle elie praedestinationis termi- misenie-
August. nea vero ‚ δε affiimpta videtur polse praedeilitiari. nuintitaque Deus neminem ad malum culpe prae- ¹⁸2³ff¹5⁰e⁸¹ss
Et ita loquitur de Christo Augustinus in illo tra· destinat. Hoc est de fide , definitum in Concilio {erminus
statu105.in iomin fiue.Vbi exponens illa verba. Araiili.z.cap.2 ς. sumiturque ex Tridentino. scff. {32⁸¹}in
Claerica me ‘Pater ilaritate , quam habui pmtfqitam 6.cap.i7.& late tractatur ὲ Fulgent.ii'b. i. ad Mo· Amissis
mundusfieret,apudte-,illa exponit de claritate ὃ( ho· nimumffradit etiam Augustinus libro de praede- ‘⁶⁷¹³'-
ndre Christi ho ninis,vt sic‚quam in praedestina· stinatione saneim-um cap.io.Vbi hac ratione dir ζῖῖἑζζῖ,
tione habuit ex aetetnitate. Aliqui tamen nolunt cit praescientiam latius p etere , quam praedestina- August·

 

 

caueri'it non ptaedestinantur.l³ropter quod aliqui hanc veritatem confirmant. Ξ

distinguunt duplicem praedestinationcannacst,k ι

Secundo dicendum est, licet in aliquo vero
quae simpliciter ordinat ad bonum : ὃς hanc di· seusu. dici poffit Deus , pi'aedestinare aliquos hoe milzini)
{cunt habere locum in Aiigclis.Aliacst, quae libe· ’

mines ad malum poenae .· iiou tamenin lensii pro,

 

 

priiffinio i!

 

