    
      

do ρωεάῑ-4
cata Dei

de se ipso.
D.Thom.

Nomina,
qua pto.
pri? de
Deo diesi-
tut quaedi
negatiua,
quadarn
verb posi-
tiua sunt.
nrhom.
Dimyfi
Bafitms.

arbom.

 

 

’ Cap. IX. An Deo conueniant alia attributa.

Qomo- 1ae partitiones praedicatorum Dei adnotandae sunt,

qua: ad omnia,quae dicemus lucem afferent. Primo,

dicantur quaedam praedicantur de Deo proprie ‚aliameta-

phoricri. Ista sumitur ex D.Thom.1.p.q.i 3.art.2.&
3.Et patet, nam priori modo dicuntur de Deo om-

, nia,quae significant perfeffionem, δι in sua ratione *

formali non inuoluuntimperfestionem,vt Sapien-
tia ‚ Iustitia. Posteriori autem modo dicuntur‚quae
imperfeffionem in suo conceptu inuoluat , vt Poe-
nitentia,dolor‚ δε similia. De prioribus nominibus
certum est , non fignificarein Deo aliquas perfe-
&iones ‚ vel attributa re , vel ratione distincita ab
his‚quae nominibus propriis significantur.Qia res
significata: proprie per tales voces non inueniun-
turin Deo ‚ nec ¹sub hac ratione possunt vero Deo
tribui , sed sub aliqua metaphora , per quam voces
511ae transferuntur ad significandum aliquid ‚ ,quod
proprie in Deo repetitur? Sic autem ea‚quae per ta-
les voces metaphorice significant& ffunt eaede'm
perfe&iones,vel attributa,quae per alias voces pro-
prie significantur. De his ergo metaphoricis appel—
lationibus Dei‚nihil amplius ὲ nobis dicendum est,
nist huiusmodi nomina esse in primis omnia illa,

; quae corporales resmelpartes earum fignificant,vt

supra cap.4.diximus , vbi Patres retulimus, qui has
metaphoras* interpretantur. Eiusde‘mque generis
sunt voces omnes ‚ quae in suo proprio , ὃς formali
significato imperfetstionem inuoluunt,etiam fi non
tantiam corporalibus rebus , sed etiam spiritualibus
conuenire poffint‚vt dolere‚poenitere,& fimilia,de
quibus interpretes scri tutatum multa dicunn& in
discursu huius operis aYiqua attingemus, quantum
necessarium fuerit ad explicandum , quomodo ali-
quibus locutionibus in Deo vtimur ‚ praesettim in
materia de Trinitate. Nomina erg02quae Deo pro-
prie tribuuntur,illa sunnquae perfeffionem abstra-
hentem a materia,& ab omni imperfed‘cione ‚ indi-
cant‚& his vocibus attributa indicantur, qua: nunc
inquirimus.

Secunda diuifio fit corum nominum ‚ quae pro-
prie de Deo raedica1itur‚quaedam enim negatiua
sunt,alia Ροίξῑίυει, seu affirmatiua. Diuisio est Diui
Thom.1.p.q.1 3.a1·t.2.& ιι.. Et est communisPa-
trum , Diouyficapa. de Coelesti Hierarchia,Bafilij
lib, ι .contra Eunotn.loan.Cipariffi. Decade 2.ca.1.
& Decad.4.cap.10. Augustini trastat.2.3.in Ioann.
Clement.Alexan,lib.5.Strom. Prioris generis sunt
haec‚1ncreatus‚ hcorporeus, 111finitus,11mnensus‚
,Immutabiliffi incomprehensibilis, Inuisibilisdnef-
fabilis. Haec enim tantum sex attributa formaliter,

· & expresse negatiua inuenio‚vel in Scriptura‚velin

Patribu52& Scholasticis Deo attributa. Sunt vero
tria alia ‚ quae in modo significandi non dicunt ex-
pressam negationem,& ideo sub opinione versan-
tur ‚ an dicant negationem nec ne? quae sunt Sim-
plex,Vnus,AEternus. Ex quibus duo iam sunt ὲ no—
bis explicata‚& vltra rei entitate nihil aliud , quam
negationem dicere ostensum est:Nam persimplici-
tatem , vt recte dixit &Thomas in principio quae-
stionis 3.suae prima: part. Non indicatur‚quomodo
Deus sit‚sed quomodo non fit, &idem est d'e vni-
tate‚per quam etiam negatur esse alios veros Deos.
De aeternitate vero postea dicemus
Posterioris generis sunt nomina illa‚quae perfe—
‹stionem aliquam positiuam formaliter indicant,
inter quae sunt aliqua transcedentia. quaeiam etiam
explicata sunt‚vt Eris, feu Res‚vel Aliquid‚Verum,
l δεῖ ssouum,& omuia,quae his correspondent , vt est

Ι Eisentia‚Existentia,ssonitas‚Veritas‚addietiam po-

 

μ

 

test subsistentia, prout essentialis effe potest, quam
in tractatum de Trinitate latius considerandamrc-
misimus propter affinitatem0quam habet cum pro-
prietatibus personalibus , de quibus ibi etiam di-
cendum est.Vnde in praesenti haec omniatranscen-
dentia,& personalia ὲ consideratione attributorum
excludimus. . Α

Alia ergo suut praedicata Dei‚quae perfefflonem
(vt sic dicam) miuus generalem significant, & haec
subdistinguere ossumus., Nam quaedam sunt‚quae
genus aliquod ubstantiae significant,alia‚ qua: cir—
ca substantiam sunt. Nam omnes [11ae voces trans-
feruutur in Deum secundum aliquam conuenien-
tiam‚quam habet cum creaturis ‚ quianon cogno-
scimus Deum,prout in se est,sed ex effectibus ad il—
luinascedimus , eique tribuimus perfeffioneaquas
in effech'bus inuenimus , quatenus perfectiones
fimterobis veiffivel Angelis,quaedam ex his pte-
dicatis concipimus,quatenus essentialia secundum
rationes genericastnam secundum specificas non
possunt proprie Deo conuenire , & hoc modo illa
tribuimus Deo,tamquam directe significantia eius
essentiam ‚ sub aliquo generali conceptu, qui licet
proprie genus non sit‚per modum praedicati com-
munis essentialis significatur. Huiusmodi autem
sunt haec.Substantia‚ Spiritus, vinens,1ntelle6tua—
lis ‚ quibus supra vsi sumus ad declarandum aliquo
modo quid Deus fit‚& propterea haec etiam exclu—
dimus nunc ὲ consideratione speciali attributo—
rum ‚quam inchoamus.

Alia vero sunt inter haec praedieata, qua: in crea -
tutis solent significare aliquid adiunctum essentiae,
δε illam perficiens , δε in haec videtur proprie con-
uenire,quod Damascenus lib. 1. c.4.dicit.Qaetum-a
que de Deo per affirmationem dicimus , non tpfius natu·-

39²4ssss circa ipfius natmamfimt,0stmd1mt. ηε
verba suoloto infra expendemus. Oportet autem
haec praedicata talia esse‚vt in spiritualibus substan,—
tiis proprie reperiri possint , nam quae sunt limitata
ad res corporeas‚iam ostesum est‚non attribui Deo
secunssum proprietatem. ln substantiis autem in-
telleetualibus quinque sunt tantum capita , ad quae
omnia haec attributa reuocari videntur , quae sunt.
Danaumque immediate intelligitur caderein ipsum
esse existffriaefl'raese'ntiasatione cuius dicitur res ali—
quain loco esse‚intellec83us, ad quem pertinentinrel-
ledfflales virtutes ‚ vt scientia, sapientia,prudentia‚
ars,& aeirus immanentes earum‚vt intellefflo,con—
ceptus metisffano, seu idea,& proprietates illorum
adtuumwt euidentia,claritas, certitudo, veritasfoo-
luntas,ad quam etiam speetit virtutes eius, δε actm,
vt charitas, iustitia, misericordia, liberalitas,amor,
propolitum‚velle,inrenrio‚ele6tio,&similes-Atque
inter hos adrus comprehenditur Prouidentia, eius

  
    
    
   
   
     
   
 
  
    

- pars est praedestinatio‚siue in vna‚fiuein altem,s1ue

in Vtraque facultate existat. Vltimum denique ex
his attributis estffloeemia, quae in Deo omnipoten-
tia dicitur. Atque haec videntur esse omnia praedi·
cata, quae propria Dei attributa dicuntur.

Ex his ergo praedicatis clarum est, ne atiua pro—
priissime dici de Deo ‚ quia cum Deus ΓΞ perfestis-
simus,nihil verius de ipso loquimur, quam cum ab
eo imperfectionem remouemus. Vndetecte- dixit
Damascenus supra, Cum Deus nobis incomprehenfihzlzls
fit‚h0cso'llcm de eo comprehendimus , quod incdmprehcnst-
bilisjit‚‹ipsam ergo negationem propriissime couci-
pitnus,& Deo illam attribuimus.At de affirmatiuis
praedicatis videntur Patres interdum dicere nullum
esse‚qu0d ὲ nobis Deo propri& attribuatur. Ita sen-

titDio

*Ἣ

l Prsdicam ι
iit-gatiua l
propium<
nie de

Dcoditsi- ,
mrr ⁸

l ἓ

6.
7· ’
Damas..
l

i

 

i ,ἫΜΛ

