 

,ψ

Lib. Xi-IB—esrincipio Spiritus· saneti.

„*.-

 

 

—-.----—--—
dum refert quidem illam ad Patrem, non tamen
ad Spiritum sanstum,sed refertur ad illud per re-
lationem quasi resultantem ex processione ‚ quae
eadem omnino est cum Spiratione Patris ‚ vt su—
pra visum est. Nulla est ergo vnica relatio ,quae
constituar personam spirantem ‚ vel Spiratorem
communem subsistentem relatiueJed sola est re-
latio referens Patrem,& Filium‚ad Spiritum san·
&um , quos supponit immediate producentes
eundem.

    
 
   
    
  
  
     
    
  
   
  
 
 
   
   

CAPVT V.

St‘tne in Patre ‚ ὁ* Filio vna ‚ ἀ eadem
spirandi virtus.

1. Num ex praecipuis argumentis :quod Grae-
sensu—s ci aduersus Latinos semper obiecerunt3 est,
ᾖξ’ξὲζὲξ, quiasi Spiritus sanQus ὲ Filio, & Parte procede-
nitur. ret , duo haberet principia, quod & diuinae sirn—

plicitari‚& personarum consubstantialitati repu-
gnare videtur. Vt ergo Ecclesia Romana illis re-
sponderet, ae satisfaceret , docuit tam iu Conci-
lio Lugdunensi in cap. vnico de summa Trinitate
in 6. quhtn in Concilio Florentino seffion. 24.
ἢ Spiritum sancitum procederea Patre‚& Filio,tan-
quarn ab vno principio. Qod dogma in hoc ca-
pite ὲ nobis explicandum est. Tria autem ptineta
postulat. Primum, an in Patre ὃς Filio sit vna,&
eadem virtus spirandi, & quomodo necessaria sit.
Secundum ‚ quomodo, dualitas personarum con-
currat, vel necessaria sit ad Spiritus sanffi produ-
Ctionem. Tertium ‚ an cum hoc stet vera vnitas
Spiratoris, seu principij Spiritus fanen.

2. Circa primum igitur ratio dubitandi est, quia
Dubiddi vel est sermo, de vnitate reali, seu numerica, vel
‘²²¹⁰ solum de vnitate rationis: hoc posterius dici non

potest , alioqui Pater ‚ & Filius non essent reipsa

vnum principium‚sed plura. Pt'imum'autetn non
videtur poffibile‚quia virtus spirandi 'est quid no-
tionale; nihil autem notionale vnum ,ὃς idem
secundum rem estpommune Parth& Filio, ergo.

Maior clara eshquia illa virtus non est communis

omnibus personis. Minor autem videtur affirma-

ri ὲ Basilio‚epist.43. dicente, Filius nullam pro-rsus
notionum communicationem se'ctmdum proprietzztmss,
fham ‚ tum rum Patre ‚ qulim cnm Spiritu habet. Ra-
tione etiam ostenditur , quia licet relatio Spira-

, tionis affluat communis fit Patri, & Fili0,tamen
illa est consequens aetum spirandi,& consequen-
ter supponit vittutem spiratiuam : ergo haec vir-
tus non includit illam relafioneirbergo ratione
illius non est virtus spirandi communis secudum
rem Patri, & Filio ,ergo solum potest effe com-
munis secundum rationem quantum adillud no.-
tionale, quod includit.

3, Nihilominus dicendum est, in Patre, & Filio
Resoluiio vnam tantum esse virtutem spirandi, eandem nu-

mero ‚ & vtrique realiter communem. Est res
certa, &in ea conueniunt omnes Theologi re-

ΒΑΜ.

isona esset fimplicitcr principium Spiritus sanem}
sed ex Vtraque quasi per collectionem quamdam l
coalesceret integrum principium Spiritus fausti. γ’
At haec sunt plane absurda, quae <ji-xci inferebant
& Conona propter illa vitai]da,defimunt,vrram-³
quc personam eise vnum principium. Si vei-1³1 di-1‘
catur sectinduin‚icilicet‚illas virtutes ese tondes„
aperte sequitur, duas. personas eise duos &pirate—l
res substantiue, quia ad multiplicationem substff— χ
riui nihil amplius requiritur ‚ quam quod perso· ¹
nae‚& formae multiplicentur. Praeterea ex vnita-
te adius, seu originis ‚ &termini aidaequati tect&
etiarn colligitur vna virtus tali actui proportio-
nata& adaequata. Denique ratio ἐι priori est,quia
haec virtus non est :diminuam voluutasJeu amor
‘Patris‚& Filij‚vt in lib.1.& 2. dictum est, constat
autem ex dictisinlib.4.v01untatem ‚ & dileetio-
nem esse eandem nurnero in Patre ‚ δε Filio,etgo
ὃ( virtus spirandi estvna. Qae rationes non so-
lum probant, hanc virtutem in re effe vnam ‚ sed

etiarn ostendunt ‚talem vnitatem huius virtutus

 

per sc, ὃς ex intrinseca ratione talis produtstionis
effe neceffariam,rum propter vnitatem simplicis-
simam adtus , ὃ( termini eius, tum etiam quia in-
trinsece requirit infinitatem simpliciter, &ideo
illa virtus multiplicabilis non est.

Ad difficultatem autem in principio positam,
quod attinet ad testimonium Basilij ‚ iam dictum
cst , illum loqui de i tionibus conuenientibus
personis secundum pffqspriemres personales ‚ vt
constat ex illo Verbo ficundum proprietatem stiam.
Qod vero pertinet ad rationem, aliqui conuidti
illo argumento dicunt spirationem affluam , li-
cet videatur consequi originem ‚ quatenus exer-
cet officium referendi , tamen secundum se , &

 

Ad ratio-
nen. dubi
tanai.

Aliquoti‘r
relpolio.

prout est proprietas quaedam , antecedere origi-
nem,& complere virtutem spirandhquantum :id
id notionale‚ quod includit. Qia alias virtus il—
la,quantuni ad id totum‚quod includit-‚non esset ,
realiter communis. Item , quia sme illa non pv Ι
test intelligi notionalis am0r‚per quem Spu-iaus j
sanetus producitur. ἐν
Haec Ver& sententia est manifest& contra ἶ), 3 ,
Thom.quaest.40.arr.4. & repugnat his, qux diii< ''³⁷'‘
mus capite praecedenri. Vnde & exillis etiam 1
impugnari potest‚ob quae illa relatio constituens ρ
principium producendi‚neceffaria fit ad virtutem l
spirandi, & praeintelligi debeat ad aetum spiran-

di. Qia vel est necessaria, vt formaliter com-¹
plens virtutem spirandi, & hoc non , quia non
complet formaliter virtutem amandi, δι quia in
lib.1.0stensum est, amorem notionalemnon in—
cludere formaliter relationetn‚quod etiarn de
virtute produe‘kiua ad intra ostendimus libr· 7.

Vel est necessaria solum vt conditio requisita, &

hoc etiam dici non potest, quia nec necessaria est i

ad constituendam personam Patris,vel Filij.sup- l
ponuntur enim constitutae suis proprietatibus, l
neque etiam . vt se mutuo amant , nam ad hoc l

 

sufficit infinita voluntas , in qua subsistunt, nec ξ

ferendi capit. 6. ὅ( 7. quia necessario sequitur ex Ε denique‚vt se amando producant‚nam ad hoc l

praediCto dogmate tradito in didicis ConciliisNa
fi Patet ‚ & Filius cum distinetione personali ha·-
berenr etiam virtutes spirandi realiter distinctas,
nihil superesset, propter quod dici possent vnum
principium vere, acin re ipsa,prout dieta Conci-
lialoquuntur. Item ,aut virtutes illae essent par-
tiales, aut totales. Primum dici non potest ‚ alias
quaelibet earum imperfesta esset , & neutra per-

 

l
etiam satis est, vt in eadem voluntate pei-sonali- l l
ter subsistant absque origine per eandem volun- j l
tatem, narn quicquid vltra requiriturfine causa,
vel ratione dicitur. ι

Dico ergo‚virtutern spirandi de formali dice- 6.

re absolutum, scilicet, voluntatem, vel amorem. , ffl‘ffsoe· l
(Qod absolutum est per se, ac formale princi· ¹ ι ω’ μ
pium qu0,talis produffionis)connotare autem 'i

relationem

 

