i 382
WM
ι ueniunt‚dicere intendimus. Et quoniam nunc Commentatoris officium non

assumimus,ordinem quaestionum D. Thom. non omnino sequemur‚nc pro-

lixiores,qu?2m cupimus effe cogamur. Breuitati itaque consulates etiam com-
,2 pendiofiori methodo vtemur, doctrinae ordinem, quern in aliis rebus tencre

solemus, non praetermittentcS. Ι ’

Prius vero, quam disputationem inchoemu3‚ aduertendum est,cum in to-
ta Theoiogia vcra fit sententia Augustini libio. de ciuir. cap.23. Philoffiphis ίι-
berum est,qmbus voluerim ‹vtt verbis, nobis autem ad certam regulam loqui fas est,
in hac materia in primis effe neceffariam,quia in nulla periculofius erratur,vt

ηὼς, idern Augustinus ait,in principio librorum d'e Trinitate‚idec'›que in ea maxi-
me} verum habet , quod ex Hieronymo in ore omnium circumfertur. Ex
verbis inordinate prolatis incurritur haerefis. Et ideo tam ὲ sanciris Patribu5,quam
ὲ Scholasticis non magis in explicando mysterio‚quam in docendis loquen-
di modis elaboratum est‚& vnumquodque vcrbum‚in hoc mysterio vsurpan
dum ‚ diligenter examinatum. Qod olim fuit necessarium , tum, quia nec
mysterium , nec significationes vocum ira declaratae erant: tum etiam, quia
haeretici sub verbis ambiguis errores suos introducere curabant: nunc autem
non est tam necessaria de verborum significationibus prolixa disputati0‚non
tamen omittemus cam, quae opportuna visa fuerit, praesertim quando voces
fuerint proprie Theologicae‚& huius mysterij, vt sunt Trinitas,NJti0,[ircum-
instssio ‚ Confhbstantzalts , δε Graece ὁμοέσ-ιον. Aliae verd, quae sunt communes
Philosophis‚ vt Peefinafflappqfftum,subfistentia, relatio, & fimiles supponentur a
nobis ex metaphysica. Qomodo vero ad hoc mysterium applicentur ‚ ex·

plicabirnus.

INDEX

CAPlTVM LIBRI PRIMlss

DE TRINITATE.
θεὲ-φεῦ

¹ Ap. 1. In Deum tam nomen, qusim rationem Petfimae verb, acpropri? conuenire.
- Cap. 2. ln Deoeffi· plures Perfinas. v2
Cap, 3. ἡ Qomodb ratio Perfimae commum} fit tribus diurn& Petfimiz
Cap. 4. Perfimas non multtplicari in Deo ‚ ntfiper realem process'ionem.
Cap. 5. Proccsstones diuinas immediatb per intelledum ‚ ό* volantatem effi.
Cap. 6. Perfimas produci intellefftone, ά amore.
Cap. 7. Qa intellefflone, ῤ’ qun amore perfimae producantur-
Cap. 8. Sane αέῖιισ principium quo produb't'iomk.
Cap. 9. De numero procqssz'onum.
Cap. ιο. De numero peistnarum. ¹
Cap. 1 1. De cognitione Trinitatu‘fine reuelatione.
Cap. 12. 2. Quomodo cognostatur Trinitas'ex metatione.

 

