 

 

 

 

 

omne complementum entitatis suae. ln qua habet,
non corporalem pulchritudinem , sed spiritualem,
infinitam ‚ ὃ( omnem nostram, cognitionem supc÷
tantem. ”
Denique in substantiis creatis potest con fidera-
ti perfectio propria personae, vt fic,quam intelligi-
tur addere,vltra perfectionem effentiae‚ seu naturae.
Et huius etiamnon meminit D.Thomas , veLquia
iam ostenderat quaest.3.artic.;.Deum effe naturam
suam ‚ vel certe ‚ quia haec consideratio ad myste-
rium Triniratis,potius , quam vnitatis Dei spectat,
vbi propterea de illa dicemus latius. Nunc vero di-
ξζιῃῂξ ‚ perfectionem subsistendi, quae in suppo fito
considerari potest ‚ Deo etiam per eisentiam suam
conuenire.⁴ Perfec’tionem autem incommunicabi-

10.

liter subsistendi, quae magis propria est suppositioni

fic,qualiscumque illa fit,De0 non deell'e, eique ne-
ceffitate naturali conuenire , & per suam essentiam
saltem identice illam habere , δε hoc satis effe, vt
etiam quoad hanc partem dicatur Deus de se bo-
nuS,& perfectus pet essentiam suam.

Vltimo addo in hoc pund-to , creaturam etiamfi
in suo genere habeat Quinem integritatem ‚ ὅ( per-
fectionem, ὃς idco bona poffit dici absolute ‚ nihi-
lominus comparatione Uen-effe bonam secundum
quid,solum autem Deum dici polle fi m pliciter bo-
num. Nam creatura dici potest bona ad summum,
quia habet omnem perfectionem fibi debitam. vel
‘secundum naturam suam,vel etiam secundum om-
nem capacitatem suam , vt est sub ordinatione di-
uina. At Deus ita habet omnem perfectionem fibi
debitam,vt omnis omnino perfectio quatenusper..
fectio est ‚ illi fit debita, δε neceffario ei conueniat,
δι per eisentiam suam.Hoc significauit Deus Exod.
332cuin se appellauit Omne bonum, dicens Moysi,
Ego ostendam ttbzss omne bonum ἐ quo loco ad hoc pro-
positum vtitut Dii homas 1.contragentes cap.48.

11.

creatura
respeQu
Dei bona
est secun-
di'i quid.

Sic Deus
pexfeeius

est,Vt om
nis perfe-
ἃίο, qua
talis ei cf>
ueniat.

fixo. 3 3.
D-Th‘um·
Ioann. i.

Quod-fidium est tn tpsdvitzz erat‚quod sentit Augusti-
nus ibi.Qae sententia est probabilis, licet leffium&
interpretatio dubia fint2 Clarius videtur illud ad
Romaim i. Ex ipsci, (ἐν m ¹Pffi>& per ¹Pffimffim omnia,
Sed neque hic locus probat , nifi mediante aliqua
illatione , nain particula ln habitudinem causa: di-
rcit‚dicuntur enim omnia esse t'n Deo, quia ab ipso
pendent 2 ipsumque respiciunt, vt conseruatorem
suum ‚ vel in ipsum ‚ vt in finem tendunt , ficut ad
Coloffenses primo. lnt'pſs condam fient vmucrffl , (έν
omma z'n ipso= confiant. Et Actorum 1 7. [ηιῤῥ vi-
uimus ,mouentum &snmus¹ Qa tamennon potest
Deus omnia continere sua potentia‚nifi in suo effe
aliquo modo omne perfectionem praehabeat‚ideo
ex illa particula In ipft ‚ hic etiam sensus confirmari
potest.Sic enim argumentatur Dauid Ρ sal.9 5. Qz'
plantanit aurem , non audta ἒ aut qmfinxit oculum non
confiderathde etiam estpillud Psalm.49.nPulsh.ritu-
do aqri mecum est. Et alia infra afferemus tractantes
de scientia Dei, ὃς de eius infinitate. Videri etiam
poffimt dieta disp.3o. Metaphyfiseet. 1 ‚Vbi ratione
hoc etiam probatum est ,tum explicatum ex vul-
gari distinctione duplicis perfectionis, simpliciter,
ἃς non (impliciter, Tum ex duplici modo conti-
nendi aliquid formaliter, vel eminenter,vt intelli-
gatur Deus, habere formaliter omnem perfectio-
nem fimpliciter,reliquas eminenter. De qua te ali-
} quid etiam attingemus infra in tractatu de Trini-
ξ tare‚proptet perfer-Triones relatiuam
iz. Seci'ido modo dicitur aliquod ens bonum,quia
ΕΜ “³³¹5 conueniens est alicui, ac proinde ei est appetibile,

{diuza-r,
i

Rom. 1¹·
30.

C0l0ffi 1 .
Adam.

Psa.93.

Psal49.

 

Cap. V 1 II. De Bonitate Diuini ess'e.

ltem multi ita legumu& interpretatur verba loaa. ι

19¹

Α Hoc autern ipsum intelligi potest d uobus modis.
Primo ‚ quatenus vnumquodque habet perfectio-
¹nem fibi conuenientem, S< amabilem, quae conne-
nientia , fi per moduni relationis confidere—tur, so—
lum est pei· confiderationem nostram ι tamen vt in
re habet virtuale fuiidamentum‚iblet vocari boni-
tas transcendeutalis‚ iuxta probabilem opinionem,
de qua disp. 10. Metaphyficae. Hoc ergo modo,per
se notum ‚ δε euidentiffimum est ‚ Deum effe sum-
me bonum, habet enim perfectionem fibi maxime
conuenientem , & amabilem ὲ se , vnde se nece-ffa-
rio amat‚vt postea videbimus. Estque ex dietis sa-
tis probatum. Alio vero modo dicitur vna res bo-
na respectu alterius‚quia est illi conueniens.Et hoc
ἵ modo videri potest hanc boni appellationem non
¹ cadere in Deum ‚ qnia fic non dicitur bonnm , nisi
quod potestesse forma, vel pars alterius. Atque ita
haec boni appellatio videtur claudere imperfectio-
nem Deo repugnantem.

Dicendum nihilominus est , Deum etiam hoc
modo esse summum bonum creaturarum omnium,
quamuis non omnium eodem modo. Hscc affertio
ex sacra Scriptura colligitur Psalm.71. uam boma
lftacl Dem his ‚ qui reffostmt corde. Tlire11.5.Bonus est
Dominussperantibm in eumanimae qum-emt illst. Qa—
quam his locis boni appellatio videatur latius su*
mi pro liberali,atque beneficio‚nam Deus plura,&
maiora beneficia confert his ,qm retro fimt corde ‚ δε

C illum quaerunt. Verumtamen fi respectu illorum

⁷ dicitur Deus bonus per antonomafiam , certe his
omnibus, quibus beneficia confert ‚ bonus est ‚ δε
conueniens ipfis, saltem ‚ vt cansa boni. Praeterea
declaratur ex illo ‚ Ego sum α , δε, ω, principium &
finis,nam diuina bonitasest fons ‚ vnde omnia alia
bonitatem participant-,84 ὲ quaomnia in sua boni-
tate pendent ,ergo vt fic omuibus est valdc‘a conue-
niens, imo neceilaria bonitas Dei. Atque boemo-
do dixit Dionysius cap.4. Deum effe nmmum bonum,
ficut ex quo ommafizlgstvmt. Similiter est Deus finis
vltinius omnium‚at finis est bonum eins, qui ordi—
natur ad finem.

Hinc ergo patet vltima pars afl'ertionis 2 nani

D l Deus peculiari modo est bonum conueniens crea-
turis intellectualibus, tamquam obieffiua beatitu—
do illorum , vt tradit D. Thomas 1.p<qu.26.art.3.&
latius 1.2.q.2.& 3.& in 2.2.q.17. docet , Deum elie
bonum amatum , & speratum ὲ· creatura intelle-
&uali ‚ quod ibi omnes docent contra Duranduni.
Est ergo Deus illo speciali modo bonus ‚ respcrstu
intellectualis naturae‚id est, valde conueniens crea-
turis intellectualibus, vt beata: elle possint. Aliae
vero inferiores creatura: ‚ licet nonpossint ita frui
bono illo , in. illius fimilitudinem tendunt , prout
poffimt‚&ide0 suo modo illum, vt suum finem, & ,
bonum appetunt,ficut D.Thomas dixit dicta qu.6. ξ ouans.
art.1.Est ergo Deus omnium bonum, licet non eo- l

F. dein moda,

Ad difficultatem ergo in contrarium responde-
tur ‚vnamrem non tantum effe conuenientem al-
teri per modum formaeautumateriae , seu partis,sed
etiam per modum obieffi ‚ vtimago reete depicta
censetur bonum quoddamei conueniens, qui in ea
videnda delectatur„ Item per modum amici ‚ inter
eos enim qui sunt intellectualis naturae ‚ amicitia =

¹ est magnum bonum, & vnus amicus est bonum al· l
l
l

quin est
alterii c&-
ueniens,
vil nbi

ipsi.

Hoc nin-
do Deus
sumine

bonusest.

 

1 3.
Deus om
niu crea-
[filatum
summum
bonfi. est
non tame

code mu-
do.

psal. 7 ι,
Thym. 3.

Dionyfi

¹4-

 

DTho.

ι 15.

terius,propter se amabile. Qa amico fideli nulla est
‘compardtimsub qua ratione Deus est excellentissimo
modo bonurn hominis. item per modum efficien- l
tis causae ‚ licet enim cansa efficiens , vt fic ‚ perse

 

b 4 i psam χ

