clientia z &talia praedicata nullo modo poll‘unt
inultiplicati.Ext‘:pla afferemus statim iu alijs attri-
butis‚ita vero intelligendu est in hoc,de quo agi-
mus. Verum cst enim ‚ filiationem diuinam non
posse fieri per creationem ‚ δε hoc repugnare
rationi eius ι tamen hoc ex eo est , quia talis
persona non potest produci nisi de substantia Pa-
tris , quae substantia perse primo increabilis est,
ὃς ita propria tatio‚0b quam hoc attributum sim-
pliciter conuenit Filio‚vel filiationi ‚ estipsa sub·
stautta,ex qua producitur‚& existit : idemque est
de Spiritu sancito. Et ita patet responsio ad diffi-
cultatem, nam relationes ex propriis habent pro—
portionem quamdam , vt fint absque creatione,
tamen completam& positiuam repugnantiam cst
creatione habent ratione essentiae ‚ δι quiahoc st-
gnificatur nomine increati,ideo non multiplicatur
in ipsis , Neque est simile de notione ingeniti, &
aliis negationibus propositisquia pet illas solum
negatur aliqua relatio originis , ὃ( haec negatio
potest personae complete conuenite ratione rela-
tionis.lt :reatum veronegat omnem essentialem
dependentiam , quae negatio non conuenit com-
pletemifi ratione essentiae.

Circa infinitatem, cum certum fit,infinitatem
elseiitiae effe vnam in personis‚dubitari adhuc po-
test‚an per proprias relationes habeant personae
tres infinitates. Et quidem , qui negant , personas
habete aliquam perfectionem ex proprijs rela-
tionibus , consequenter negant ‚ habere aliquam
infinitat‘etn.Qod s1 inquiras, an Pater. v. g. qua
Pater est‚s1tfinitus,velinfinitus‚vtrumquenegat,
quiahaec non immediate opponuntur, nisi telpe-
cru subiecti proportionatuid est,quanti ‚ nam il-
lae sunt paffiones quantitatis.1n Patre vero‚vt l‘a-
ter est‚nec est quantitas molis,nec perfectionis, ἃ
ideo nec est finitas , nec infinitas. Atque liaec fuit
Sco ti opinio.

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
     

§obfide
infinitate

6, · Haec sententia consequenter loquitur,sed fun-
nuae opi damentum eius nobis supra non placuit, Et qia<
ῧὲῖἒζζζξ uis loquendo de infinito priuitatiue illa respon-

fio procedat‚tamen negitiue {altem sequitunper-
sonam diuinam non habere iiifiiiitate1u‚atqtie ita
else finitam negatiue,vel potiu5‚plus ‚ quam fini-
tam‚qu0d quidem mihi non minus inconueniens
videtur. Magis vero displicet aliorum sententia,
qui crim admittant, relationem diuinam secun-
dum proprii tatione dicere perfeffiont'tmiliilomi
nus negant2secundt‘im illam habere infinitate ali—
quam etiam in tali genere. Qia infinitas relatio-
nis sumenda est ex termino, terminus autem non
habet infinitatem,nifi ratione essentiae. At profe-
ἃὸ in hacratione petitur principium ‚ nam ter-
minus huius relationis est aliud correlatiuum‚ de
quo etiam inquirimus, an habeat aliquam infini-
tatem praeter infinitatem effentiae.

7, Dico igitur , infinitatem aliam ess'e simpliciter
cheso in genere entis ‚ & hanc ell‘e vnam tantum in tri-
¹¹¹¹¹⁰· bus personis, ὃ( lingulis conuenire ‚ vt ex dictis
satis patet, aliam vero esse secundum quid , seu in
proptio aliquo genere ‚ quomodo distinguunt
Theologi in attributis diuinis plures infinitates
ratione distinctas,vt est infinitas scietiae,potentiae
&c.Et lioc modo dicimus , effe in tribus personis
1 tres infinitates relatiuas realiter distinctas.
Nam, quae cst distinctio tationis inter attribu-
ta‚est realis inter relationes quoad propria: vt su-
pra etiam diorum estJ'robatnr assertio, quia rela—

ψ

 

 

 

 

Cap. 1 2. Personas non distingui in attributis negatinis.

 

ratione relatiua , sed formaliter habere debent ao A ¹ tiones illae habent proprias perfectiones, ergo fi-

  
  
  
   

Β in praecedenti attributo. Cur enim potius infini-

(ἶ generabilem, vel creabilem vnicuique rei con—

D proprijs rationibus praecise considerentur , intel-

Ε uenit natura: diuinae comparatae ad attributa es-

>mmmm—fi

4f¹51

Arc?— Α

 

nitas ‚ vel infinitas secundum proprios coer—ptus:
nam respectu ret quantae illa duo immediate οὲ)-
ponuntur,absurdum est autem dicere, illas pei e
&iones effe finitas‚ergo liabent infinitates in pro-
prijs genetibus , & declarati potest haec infinitas
cx proceffionibus ipsismam Vctbfi diuint'i proce-
dit vt adaequatus terminus intellectionis paternae,
qua: intellectio infinita est ‚ ergo & Verbum fot-
malitetin ratione Verbi habet infinitate ‚ ergo &
in ratione Filij , nam hae duae tationes in ipsovna
sunt‚vt infra dicam, ergo & Pater habet similem
infinitatem ratione Patris. Et eadem ratio ad spi-
ritur! sanetum applicari potest. ·
Dices.etgo eodem modo distinguere pollemus

obiectio.
tas distingui potest in absolutam, seu effentialem,
& relatiuam, seu personalem , quarn effe increa-
tum?Respondeo‚esse diffimilem tatione, nam in·
finitas ‚ vt dixi, sequitur quantitatem ‚ quae in re
spirituali idem est, quod perfectio: perfetstio au-
[ἕψε supra etiam dixiamnscendens est, ὃ( ideo in-
finitas similem transcendentiam habet, ratione
cuius abstrahi potest ab absoluto , & respectiuo,
quamuis in solo absoluto sit infinitas simpliciter,
in relatiuo vero solum sit secundum quid , seu in
tali genere.At vero effe increati] conuenit suppo-
sito ratione suae natutae‚atque adeo ratione lui es-
ie simpliciter. Sicut ὲ contrario in creaturis effe

       
 

aespcfio.

uenit ratione naturae, non ratione personalitatis,
vel stippofitalitatis‚led haec sequitur conditionem
natura: ‚ quatenus cum illa congenerari , vel con-
creari potest. Qia ergo in diuinis personis tan-
tum est vna natura, in qua non habet locum di· .
stinffio absoluti & respetStiui , ideo necilli attri-
buto accommodatur talis distinctio.

Et iuxta haec censendum est de iminenfitate,illa
enim tantum est vna in diuinis perionis , ὅ( ideo‘
hoc attributum , Immenfiu , substantiae sumptum
non dieitur pluraliter de diuinis personis.
Qiaimmenlitas requirit infinitatem simpliciter,
Β( ita conuenit Deo tatione naturae, & relationi-
’,ωε , quatenus ell'entiam includunt. Vnde ‚ si ex ,

9.
immeri-
tas non
multi-
plicatur·

ligi potsunt ex se afferre praeleiitialitatein aliquam
quasi localem ‚ tamen excellentiam immensitatis
ex senon habenas& vr essentiam includuntsde-
que iudicium est de immutabilitate, que multa com-
prehendit. Nam, si sitin else simpliciter , conue-
nit ex necessitate css‘endi . si in ordine ad locum,
conuenit ex iinmenlitate,li in actibus intellectus,
ἃ voluntatis‚conuenit ex infinita perfe<ffio'ne,&
astualuate talium facultatum. Sideuique in or-
dine ad quamcumque imprcffionem,seu receptio-
nem, conuenit ex eo , quod Deus est purus aetus.
Constat igitur manifeste, hoc attributum conue-
nire diuinis personis ratione natutae‚& ideo non
multiplicati.

Atque eadem ratio est defimpltcitate,quae vt c6-·

Idem effe
de immu-
tabilitate

10.

idem de
{implici-

sentia, ἃ absoluta, clarum est , conuenireilli ra- me·

tione suae perfectionis infinita: simpliciter, st ve-
to consideretur comparando inter le elleiitiatn,&
relationem ipsam ‚conuenit maximi: ratione es-
sentiae‚quae propter sui infinitatem& purissimam

tionibus,line vlla distinctione aeruali iu re,ab ip·
fis‚etiam si ille inter se realiter distinguanturDe-

ἲ Nactualitatem potest intime includi inipsis rela-

nique

 

