 

An sit spi
xitussan·
&usex a:
more reru
possibilia.
Dfslwm.

omrem.

Cap. 11. Ex quarum rerum amore procedat Spiritus sanctus.

Ἣῃψ,
ἰ’ῙΙοιῃοτ :ictu amoris, quo nea-uano producunt ’ A in Deo,& vt denominatur poffibilesab omnipo-

l

¹Spiritum sanctum, nulla reali additione ibi fieta,
[diligantur creatura: libere. scd quod inquirimus,
lest, an ille astusintclligatur terminari ad creatu-
ἔ ras futuras,cum Pater, ἃ Filius per illum produ-
}cunt Spiritumlanchim , δέ iic conuincit ratio fa-
i ctmnon polle Spirstumsandhm produci per illu,
ᾗ vt fic terminatum, cum terminatio '1112 libera fit.
l De creaturis autem tertio modo consideratis
[cst nonnulla controuersia‚quia D.Thomas ·q. 37.
* art. 2. ad 3. aequiparat Verbum ‚ ὃς Spiritum san-
I‹Skum in hoc, quod procedunt, cum respectu
rationis ad creaturas ‚ ergo oportet intelligi de
creaturis poffibilibus , saltem illo secundo modo
speQatismam ad creaturas , vt futuras non habet
SpiritussanQus respectum neceffarium. Vnde
Caiet.q.34.art. 3. ad 1. Scoti , quoad hoc dicit es-
secandem rationem de amore creaturarum& de
cognitione necessaria illarum in Deo. Ratio-
ne potest probari, quia sicut Pater neceffano
intelligit creaturas ‚ vt possibiles comprehenden-
do {uam essentiam , ita Pater ‚ & Filius neceffario
diligunt creaturas‚vt poffibilcs diligendo se,quia
diligunt omnipotentiam suarmquae sine creaturis
in ess'e poffibili esse non potest. Praeterea Deus
cognoscendo se, & creaturas poffibiles neces-
sario complacet in illis, ergo ex illo amore com-
placenriae creaturarum producitur Spiritussan-
&uan contrarium vero est,quia Deus nihil extra
se amat necessario , quod secus est de cognitione,
quia per scientiam trahitur res ad scientem, ὅ(
cognoscitur , proutin illo est ‚ amor vero fertur
ad rem amatam in se, Deus autem non fertur ex
neceffitate ad aliquid extra felte D. Thomas 1. p.
q.20.art.2.plane sentit‚Deum non amaremisi exi-
stentia‚quia amor Dei dat effe, & ita infundit '00-
nitatem in rebus ‚ quia fine effe n ulla est bonitas,
vt ipsemet &Thomas docet 1. p. quaest. 6. artic.3.
Vnde quaest. 14.art. 9. ad 3. hanc differentiam vi—
detur constituere inter voluntatem ‚ & scientiam
Dei ‚ quod scientia non est tantum de rebus
futuris , sed etiam de poffibilibus3 voluntas ve-
ro,quia est proximior causa rerum , non cst pro-
prie nifi dehis, quae aliquando futurae sunt. Ergo
lentit ‚ circa res poffibiles non dari in Deo vo-
luntatis actum necessarium. Ratio autern est,
quia amare est velle alicui bonum , Deus autem
nullum bonum vult creaturis poffibilibus,vt sic,
ergo.

Haec controuersia( vt in Metaphyfica tetigi)est
fortass'e de modo loquendi ‚ & praesenti instituto
non multum refert , quia satis est dicere,
parterm& Filium non producere Spiritumsan-
&um per amorem liberum, si autem aliquem ha-
beat necessatium circa creaturas, ex illo etiam
producere. Mihi vero nunc placet, constituen-
dam effe in hoc aliquam differentiam inter scien-
tiam‚& voluntatem.Qia per scietiam reuera re-
ptaesentantur creaturae secundum suas proprias
essentias, ὃ( naturas ‚ quatenus concipiuntur di-
stincta: essentialiter ab essentia creatoris, & vt fic,
terminant obiec‘kiue ipsam scientiam simplicis
intelligentiae Dei ‚ & ex tali scientia, vt sic tero
minata intelligitur procedere Verbum diuinum,
quod etiam necessario repraesentat omnes creatu-
ras poffibiles,etiam vt condistindlms esscntialirer
ὲ Deo , & in hoc sensu in seipfis. Amor vero,
quo Deus necess'ario se amat , non ita termi-
natur ad creaturas,secundum se,sed solum vt sunt

 

  
 

 

l

 

 

 

tentia Dei, quod toturn vere non est aliud, quum
aiiiareid‚q116d est in Dco.Et ideo Tlieologi‚licct
distinguant scientiam Dei de creaturis , in scien—
tiam iimplicis intelligentiae ‚ & visionis, amorem
creaturarum nunquam proportionali modo di-
stinxerunt. Hac ergo ratione dixi, Spiritumsan—
ctum non procedere ex amore creaturarum in se
ipsis, sed tantum secundum effe ‚ quod habent in
Deo.Qid autem voluerit docere Diuus Thomas
in citato loco quaestion. 37. dicemus in fine se-
quentis capitis.

CAPvr ur

An Pater ‚ ἀ· Filius diligant fi‚vel alia
Spiritustmcffo.

Vm dictum fit Patrem, δε filium producere
CSpiritumsanctum diligendo , difficultas ori-
tur ‚ an ipse Spiritussanstus poffit dici amor,quo
Pater‚& Filius diligun& praesertim,an fit id, quo
se diligunt‚vt fignificari videtur perillam propo-
fitionem 'Pater ‚ dy* Filius diliguntft Spirituffinl‘iorDe
qua disputant Theologi tommumtermffhomas
1.q.37.art.2.Alexand.Alens.1.p.q.34.membr. 2. &
memb. 3.art. 3. Matfilius in 1. q. ¹4· & 35. reli-
qui Scholastici in 1.distin.32.vbi praecipue Bona·
uet.Scotus‚Durandus, & Capreol.Est autem fere
communis ipsorum sententia, locutionem illam
esse δι veram,& propriam& fundantur praecipue
in auctoritate Augustini,cuius putant fuisse illam
locutionem, in quo cum eis conuenit Richardus
de sancto Victore, intractata quodam de variis
difficultatibus ad Bernardum.

Apud augustinum autem solum reperio,quod
6.de Tri nitate c.5.Spiritumsan6tum vocat Vnita-
tem,carz'tatem &sbnffitatem Parnm& Ftlzp& amorem,
quo genitus ὰ gzgnente diligitur, generatoremque sut? ddi-

git.Et infra fic ait , Non amphias qurim tria fimf ‚ Vnus

dtltgens emmqm' de 'Pffi est, alms diligens eum , d quo esi,
cyz'pfiz dilec'lioAEt similiafer& haber Hieronymus in
Psalm. 17. in principio ‚ Spiritusssmffius (inquit)
nec Paterefi ‚ nechlius , fid zpfiz dilefflto , qnam habet
Pater in Filio& Filius in Patre,Bcrnardus etiam ser-
mone 3.Pentecostes inquinspiritumssmflumproccde-
re triqunmfirmissz'mi , (ἐν zndzfflaelubtle vinculi Trinitatis,
Vnde sermon.8.in Cantica vocat Spiritumsant‘h't
Oftulum ‘Patris ad Filium. Et sunnia habet in lib,de
amore Dei (κηκῖδι 8.vb1·vocatSpiritumsanetum
amorem Patras-ad Fatum& Filiq ad Patrem. Deniq;
Guidmfidus in confessione dc sancta Trinitate in
tomo 6.Bibliothecae iz Patre (iuquit) receditamor
ad Filizz& oi Filio ad Patr52ffi²⁴l1icamor e Spiritusfim-
&uaqus' ab vtroqueprocedn't. Confirmari potest haec
sententia ὲ simili, nam Pater dicit se Verbo suo,
crgo eadem ratione Pater, &Filius diliounr se
Spiritu sancto. ln explicando autem senili illius
locutionis multum variant praedicki attestor-es,
propter difficultatem statim proponendamin se-
quenti opinione: & ideo illam varietatem melius
postet} attingemus.

55? ἱ
Ι

*l

ι. Opinio.

annm.
Alenfis.
M arft! .
Bormum„
senus.
Durand.
Caprea.

agust.

Fundam&
tum.

Hierony,

eumad.

Guidnmn.

Alijs ergo Theologis difficilis valde visa est il- μορίω.

la locutio.putant enimin sensu proprio, ὅ( rigo— Ἴ
roso fallam effe , ideoque in aliquo sensu minus ¹
proprio esse interpretandi. Quod tenuit Gotfre-
dus,vt reliqui Scholastici refersit, <Sc ex modernis

' Torres 1

».,..-..-.- ν..

„ tv . γ a-u--w--u - -

