Liber l 1. De causa praedestinationis,

260

fictioni talis aetus naturalis ,comparati ad quod·

cumque donum supernaturalis gratiae, vt ὲ fortiori
constabit ex dicendis de altero membro principali.
Nec etii dici potest‚qiiod illc effe-&us litinialli—
bilis ex ordinatione‚& promissione diuina. Na vbi!
est talis ordinatimaut promiffi03Dices,virtutecon—
tineri in illis locis‚vbi testatur Deus se velle omnes
homines saluos fieri , &illuminare omnem homi-
nem venientem in liunc mundnm3 δε non derelin-¹
quere quaercntes se,& similibus,quae infra c.9. affe
remus.Atin his locis‚vel nihil promittit Deus ope—
ri hominis, sed absolute suam voluntatem teuciac,
qua: ex sua immutabilitate infallibiliter implebitur
eo in0d0,quo absolute a Deo habita estsine homo
bonum operetur , siue non ‚ vel si alicubi· promitti
videtur aliquid supernaturale operi hominis,intel-
ligitur de opere pietatis ‚ quod fine gratia non fit.

Alioqui quomodo verum est illud, Qis'prior dedit

illa&- retribuetur eff& illud, Qia' habes.qnod non acce-

ptstt'?Sed iustant‚quia in Scriptura absolute Promit-
titui· eleemosynae ‚ remiffioni iniuriarum , aliisque
operibus misericordiae,1·emissiopeccatorum,& ini—

sericordia Dei,& non distinguitur de operibus mi-

sericordi'ae ex gratia‚vel fine gratia factis. Respode·

mus, has omnes promiffiones ad minimum suppo-
nete fidem,&non fieri nisi ab hominibus fidelibus,
sicut oportet iii Dei'i credentibus. Qiafides estfim-
damemum rerumsperandarmn‚teste Paulo ad Hebur.

Nam spes fundatur in ptomiffionediuina per fidem

credita : &ideo promissiones diuinae‚ quae in Scri-

ptura continentur‚non fiunt nisi credentibus.Ergo
' ante fide nulla gratia debetur operibus hominis ex
fidelitate ratione promissionis diuinae. Vnde in ea-
dem Scriptura saepe significatur, promissione illam
non sieri'misericordiae operibus, nisi ex side aliquo
modo procedentibus.vt Mart. i 0. Q vos rempu me
recipit‚& qui recipit Prophad in nomine Prophetae,&c.&
qui recipit iustii tn nomine iusti,&c. ὅς’ quicumque dederit
pariaquaefttgida tannim in nomine discipuli. 111ae enim
particulae in nomine Propheta, ‚ iusti distipuli', &a incli-
cant debere haec fieri altiori intentione, ad fide ali—
quo modo pertinente ‚ vt conditio talis promiffio-
nisimpleatur.lino interdi‘i significatur,has afflones
nihil valere‚nifi ex charitate fiant,dicente1’aulo‚Sz'
distribuero in eibos pauper-li omnes &cultures meas ‚ chari-
tatem autem non ha heamffiln'l mihi· prodest. Et dicente
Christo , Sine me nihil potestis· ftzcere :fit antem sine
Christo,quidquid n6 fit aliquomodo ex fide Chii-
sti‚quem Deus proposuit propitiatorem per fidem
in sanguine ipsius.

Accedit tande, quod si morali operi naturali fa-
&a est haec promissio, & 'id‘eo diciturillud opus dis·
spofitio perse, & proxima ad illud pri insi auxilium
gratiae,quod ratione illius daturzergo eadem ratio—
ne tale opus erit meritum,saltein dc congruo illius
donizergo iam non' erit gratia,quia est pro opere‚&l
n6 pro gratia‚nec pro opere fundato in gratia. Nec!
satisfacit respondere,ipsam pron- issioncm esse gra· '
tuitam‚nam hic agimus de gratiai'ntrinseca,quae siti
principium operis. Vnde etia firm in eo ΡῐοὲζιωῖἶιΙ
quoad executione liberum arbitrii} inchoet salute,
ὅ( ptius det aliquid Deo‚'vt secundum diuina ordi-
n2119116 retribuatur eizquae omnia repugnant Scri-
Ptufsss& Conciliis. Et praeterea negari non potest,
quin tunc expediet Deus voluntate talis hominis,
νῑθῬῗίῖᾶῑΟ purgetur.Qia licet interdum non ex-
pe&etomnpleineiitfi illius coditionis ex parte ho-
iiimisaeamen quotiesvult illam prius poni,vr quod

promisit impleat‚te vera expectat arbitr-isi ‚ vt prae-
Ἣῂ

²4·

 

Mat. ιο.

1.Cor.i3.

loan.6.

25.

 

ἱ ,

J

erm& gratia non datssnisi vt pediffequ‘am iquod ta'- ί
men absolute & in omnibus damnat k (xil-Amuli. sci-mil: ι
di&.c.4. Deniqu'e detali homine veriffime dicitur, l Amasis. l
deiideranti‚quaerenti,aut quoquo modo conati per
suum liberii arbitrii‘i‚dari gi·atiz‘i‚qiiia re vera ratio- i
ne illius operis datur ‚ ὃς illi homini in particulari}
forsan alias no daretur. Hoc autem repugnat etiam l
eidem Coiicil.c 6.damnanti c05,qui dicunncreden- ‚
tibus,vigilarittbm‚lizborimiilms , ,im qiaeiapiozmfimtlejlne ἦ
·gratia‚facientibus,dari gratiam , δέ non potius gra* ξ
*tiam ipsam effe riecellariaiii‚vt haec omnia fijtfficmj
oportet‚vtique vt sint vtilia ad vitam aeternzi. Etjdeo ξ
in c.7.damnat eos‚qui dicunt ‚per mim-ir vigorcsspvsse l
¹fieri ahquidqmd adsilutem vita aeternae pm·tinear.?A r di-
Β J spositio,ad quam infallibiliter sequitur diuinae gra-
‘tiae auxilium ‚ non parum pertinet ad aeternam vi-
tam z ergo talem dispositionem admittere multum
repugnat Concilio.

Est autem pro re,de qua agimus, attente conside—2 ²⁶·
randum, quod cuin liaec omnia multum couincant 2¹4⁰*
de omni prima gratia auxiliante , & de omni voca-
tionezmulto magis conuincere devocatione effica-
ci‚& praesertim de illa,quae est ex proposit0‚& pto-
ptia electori’i. Nam rationeillius praecipuedistuni
est a Paulo.Non est volentismeque currentzsssfid Dei mi· 9
fircmisffeste Augustin Eiicliirid.ca.3z. & aliis ple· ' usugust.
{¹ risque locis* Vnde tantum abest, vt haec vocatio in·-

ι
fallibi'liter obtineri poffit aliquo opere huna-vt

A

 

 

 

 

nec per opus faCn'i agraria infallibiliter obtineatur,
ex vi alicuius promissionis , quia nullibi inuenitur
talis promiffio. Oportet ergo vt aliqua vocatio ex
proposito antecedat , vt per fructus eius possit eie-
etus subsequentes vocationes efficaces aliquo mo·-
do promereri. Alioqui'omnis ille , qui se ita dispo—
neret per naturae vigorein‚sta'tiin fieret electus ,vel
iustificantur, vel crederet‚quod constat effe omni-
no falsum& absurdum. Igitur‚licet talis dispositio
eise posset ratio obtinendi a Deo aliquam vocatio-
nem ( quod etiam falsum est) nihilominus n6 pos-
set-effe ratio praedestiiiationis,quoad proprios eius
effectus. Qia non pollet effe ratio efficax primae
vocationis congruae,qui est primus effeetus praede-
D stinationis,ex quo caeteri pendent. Dices‚poffe esse
ratione congruae vocationis, si eo t6pore habeatur,
quod est coiigrui'i,vt vocatio in illo sit efficax. Re-
lpondco in primis hoc esse omnino per accides te·
speetu operantis,'quia omnino εὐ latet illa congrui·
tas,& ideo non potest per se, ὅ( quali ex intentione
suaad illam se disponereDeinde non tenetur Deus
statim, δε eode‘ momento, vel te³pore‚iriv quo homo Α
habet illi‘i bonum inori'i , supernaturalem vocatio-
nem infunderetqnia nec sua promiffionese obligas ·
uit ad hoc,nec generalis ratio prouidentiae, aii't cir*

ci‘il'tantia temporis in quo ille acstus finilia obligat,

cum illa circu stantia resp-’Cru operantis casualis iit.
Denique(qnod caput est)c6gi·uitas 'non solnm pen—

det ex tempore ‚ sed etiam ex interno modo voca-

noum& liic pendet ex voluntate Dei. ’ Ι ·
Dicetur vero tande,est0 propter haec omnia non Ι 27.
offit illa dispositio poni adeo efficax,vt infallibili· l
ter consequatur effecihnnaamen salte de fecsse suf-
ficienrem,vr moueat„ & inclinet Deum ad tale grii-

Altcra 13-
; uano.
tiam conferenda,& interdum, ac saep& posse conse—t l

Ι Euasm,

f Rescin—

θ tur.

mmmm-m t

 

E i

   
   

 

qni effectum& liac ratione vocari merito disposi—
tione directe δε per (memora quidem respectu pri-
mae gratirc san&ificiti5,proxiin5 vero respectu pri-
ιιι-ἐ gratiae vocantis. Probemus ergo contra secun-
dum membri‘i supra positum, de modo ponendi ta

lem dispositionem , qui cum hac responsione coint

 

Vrgetur.

 

 

..μα-ι

