D.'l‘1·iom.

6.

Qualis
praepara-
tio iit PU?
destina-
tio.

&Utum-

silem,

dubitatii.

 

172

 

tim. oeAtisibutis-zz‘gzffa·‘5a,vtmsa.

 

 

st'ciitia rerumquae praedestinanturwtoptime di- A amorquidamssscu voluntas i'aluandi aliquos lio-

xit D. Thomas artic.2. ad zrac proinde effe aeter-
iiam. Secundo dicitur ‚ etiam prouidentiam for-
maliter sumptam :eternam clle,vt idem D. Tho.
docuit q. 22.ai·t. 1- ad z. Nam‚licet executio pro
uidentiie temporalis fit ‚ ad quam videtur Neme-
liiis respexisse, tamen voluiitas‚& ratio existens
inmente Dei, per quain in tempore omnia gu—
bernat aetcrna est:&illa vocatur prouidentia.
Ad rationem ergo dubitandi in principio
politam ‚ Respondetur, eandem aequiiiocationi‘:
cii'e in verbo praparandizest enim preparatio que-
dam exterior, qualis el‘se solet‚vel dispolitio
aliqua materiaewel saltem ipfitiitnet materiae re-
motae congregatio ,vt solet esse in humana prae-
paratione ad aedificium aliquod. Et talis prepa-
ratio , quatenus in aliquo Dei opere intelligi
potest, temporalis est‚vt probat ratio fasta. Po-
testq5 exemplum adhiberi in creatione hominis,
nani anteillam Deus quodammodo praeparauit
materiam ‚formando corpus de limo terrae‚que
pra-paratio non minus temporalis fuit, quam ip-
sa creatio. Alia est preparatio mere interna in rne-
[ς gubernatoris ‚ ieu prouisoris,vt dicitur liomo
eilemparatus ad respondendum,qu5do mente prae —
uidit difficultates ‚ ὃς praeuenit responsiones ea-
ruiii,dicitur etiam quis paratus ad dandum quan-
do propositum voluntatis habet dandi tali tem-

*pored-loc ergo posteriori modo dicitur prxde-

ltinatio ‚ prirparatio in mente & voluntate Dei,
nam & prs-'nouit omnia media per quae potest ial-
uare eleetos suos , ὃς per voluntatis lilae proposi—
tum illa eis preparatiit,& talis preparatio aeterna
cst.1n idem redit quod D.Thomas dixit d.ar.z. ad
tertium duplicem esse praeparatione aliam patie-
tis, aliam agentis ,illamque effe aliquid in tna-
teria que preparatur δε ideo esse temporalem,hic
vero effe tantum in ipso agente: &in agente pet·
iutelleekum ὅ( voluntatem solum effe praecon-
cepti ratione agendori‘i‚vel voluntatis propositt‘i
ad agendi‘1‚&ideo huiusmodi praeparationem in
Deo effe aeterii5,taleque effe praedestinationem.

Addit vero Alenfidq. 28. Mem.i.ar.3.differen·
tiam inter Deum δε creata agentia. Qodagentia
creata indigent aliqua externa materia ad ngen-
dum& ideo tuncmaxime dicuntur praeparariad ι
opus‚quando materiam aliquo modo praeparant,
vel disponunt saltem remote. At Deus non indi-
get ad agendum externa materia , sed sola sua po-
tentia‚per quam estiiisiifficienti actu primo &
'haber exse omnia requisita ad agendum si velit,
ὃς ideo non indiget alia praeparatione praeterqua
suae voluntatis proposito ‚ ac deliberatione quae
aeteriia est.

CAPVT 111.

Praedcstinatio libere'mavel neccffizrib Deo
conueniat.

1. RAtio diibitidi esse potcst,quia in’cap. rdixi- E
Rationes mus praedestinationcni ex necestitate Deo

c0iiuenir‘e‚qnod autem ex necestitate alicui con· i

uenit liberum illi 116 est.1tein diximus praedesti—
nationem eisc aeterii.iiii‚qtiodautem :eternum est„
immutabile est,ac nceciihrmniuion ergo liberum i
ptem praedestinano relata adintellee‘kum pertinet Ι
ad rationes rerum ageiidai·iim.qnae ex iicceslitate
[unt in mente Dei‚rclata vero nd voluntatem, est Ι

 

 

 

mines,quaenecessario Deo conuenit saltem sup-

positione fausta 2 quod voluerit Deus homines .

creare. uomodo enim potuit bonitas eius non
aliquos praedestinare?

Duplex neceffitas in atstu praedestinationis in-
telligi potest , ivna simpliciter ‚ id est , iiullafac'ta
stippoiitioiie,alia ex hypothefi aliquaRursus illa
prior intelligi potest vel absoluta neceffitas,qu0-
modo conuenit Deo effe sapientem ‚ iustumque
&c. Vel‘tantum neceffitas congruitatis' vel con-

uenienti-‘2 quomodo dicimus neceisari5 fuiise In· ἶ

carnationem ad redemptionem generis humani.

i ἶ Primo ergo dicendumest absolute, ac simpli—2
³citei· loquendo praedestinationem non contie-
ι nire Deo neceffario , sed ess'e aestum liberum Deig

Est res de fide certa-sumitur ex Paulo ad Rom. 8.·
S cimus quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur
in bonum 1135 qui secundum propofitum vocati sum sanffi
vtique ficimdmn propositum liberum voluntatis Dei,
non ex aliqua necestitate-vnde subdit , Nam quos
praefiiuit i& pradesi‘inaui't cbfirmes ¹ fieri imagini filij fiai,
&candicans differentiam inter verum filium , &
fratres eius,quodille iolus talis est per naturam,
ὃς ex necestitate , ij vero praedestinatione ‚ ac
proinde libera Dei volfitate.Vnde paulo inferius,
praedestinatos vocat electos Dei dicens.Qisaccu-
sizbit aduersus eleaos Dei. Eleotio autem astus liber
est,eigo 6< praedestinatio.Qod apertissime idem
Paul.confirmat ad Ephes.1.dice1'is.T’raedefiinatifi-

Aireziioi.

Rama.

{prefi 1 .

C cundum propositum eius qui operantur omnia ficundum ’

confilium voluntatissuae,quibus verbis voluntatem ⁷
Dei liberam significauit ‚ vt in propria relectione ⁴

circa locum illum differui-

Idem docent AugustProsp. Fulgent.& aiij di-
cen tes EaDeum pradesttiqaffb‚quaefuerat ipftfheiurus.
Qomodo loquitur etiam Damaselib. 2. de fide,
cap.30.Est autem de fide ccrtum,quae Deus facit,
libere facere2ergo quae praedestinanlibere praede-
stinat. lterri prouidentia Dei libera est2etgo mul-
to magis praedestinatio. Denique quamuis prae—
destinatio aeterna sit,dicit tamen respeeium ad res
temporales: sed hic respe6his non ex neceffitate
Deo conuenit‚quia terminus eins polset simplici-
ter non effe ,ergo nec praedestinatio neceffario
Deo conueniat,ei·go libere. Qin potius,vt Aii-
giist.saepe docuit,in lioc aestu maxime cernitur li-
bertas diuiiiaevoliintatis‚quia non solum liberum
ei fuit praedestinare, autnon praedestinarc,sed
etiam pro libera voluntate sua hi‘ic potitis: quarn
illum praedestinauit. Propter quod etiam vocatur
hoc opus ‚ maximum opus gratiae‘, ὃς liberalitatis
ab Augustino de predestinatione §angiorum cap.
15.& saepc alias de quo latius in lib. ς.

Atque hinc oritur( vt hoc obiter notemus)
quodlicet certissimum fit‚praedestinationem effe
in Deo ‚ omnino tamen incertum nobis sit, an
praedestinatio fit huius vel illius hominis. Qo
sensu defiiiiiiit Concil. Trid. sess26.c.iz.&.can.i5.
&.16.Nerninem poise effe certum de sua predesti-
natione absque speciali reuelatione. Ratio enim
est , quia hoc pendet ex libera Dei voluntate cu-
ius determinationem nos cognoscere non polsn—
nius , donec vel effceium eius completum videa-
mus‚vel reiielatione eius habeamus :effetstus au—
tem praedestinationis non completur vsque ad
gloriz‘i3& ideo in hac vita ‘fine reuelatione cogno> Ι

- sci n5 potest.H:ec aute reuelatio regulariter n6fit

ne vel praedeliinati negligentes fiant, vel reprobi l

desperent

Domus.

August.

5.
rraedesti-
natio in
hac vita
ignota.
Concil.
Trident.

 

