12.

¹3·

*.-...-.-e ⁴ .. -γυ - --——-

Lib. Xll. De Missione personarum.

584——

 

 

 

 

tur‚cum ex vi talis modi non constituatur ibi Dei Ἀ que hunc certe praescntiae ‚ &inhabitationis mo-

substautiii pratsens . nec nouo titulo ibi adsit ‚ se-
cundum suammet personaDeniqueJi ad miffio-

Spiritu-‚nanctum dari animan& speciali modo es-
l'e in illa iutime‚.ic realiter ratione gratie lanc—“tifi-
citisH >c :uitem intelligitur euidentius in exem-
plo addustoquh illa vnio realis,ac physica est,ac
ita substitiilis ‚ vt cx illa vnuni perse consurgat,
quod intelligi non potest line mutua‚acintima
praesenti-i eorum‚quae vniiinttir.At iu hac vnione
per gratiam uon intercedit tam euidens ratiomam
est magis vnio affe&iua,quae accidentalis, dici so-
let,quia medijs accidentibus fit.

Nihilominus reddi potest sufficiens ratio mo·
ralis , quae rem hanc satis declaret. Nam pet gra-
tiam ‚ δέ caritatem perfectiffiina quaedam amici-
tia. inter Dea& homine &intuitui-‚Amicitia ve-
ι’ὸ exse petit vnionem inter amicos, non solnm

 

*mm—..⁷

 

 

dum' indicant iacta: literae in locis citatis.
Nec est alienus ab explicatione D.Thomae‚scd

- aliqua copulans , vel copulareappetens. Er exponit D.

Thomas ‚ quod dicit copulans referri ad vnitatem
affectus , quod dieit,copnlare appetens pertinere ad
vuionem realem. Qua ergo Deus perfecie amar,
quos lanstificat,& quia quod iiitendit,alleqiii po-
test,ideo ex vi talis amoris animae vuitur secun-
dum prael‘enuam realem.

Atque iia intelligitur optime propria ratimob
quam persona Spiritussincti non datur , nili pei·
haec dona diuina ‚ quoe includunt gratiam sanch-
ficantem,& caritatem. Ratio aurem est ‚ quia sine
his donis non contrahitur vera ‚ & realis amici-
tia inter Deum,& hominem. Ex quo etiam facile
patet,quid de alijs sententijs lupr‘a relatis sentien-

ᾗ dum sirmam vno verbo dicendum estun illis om-

per conformitatem affedfflumssed etiam per inse· D nibus modis uf) dari peculiari modo persona Spi-

parabilem praesentiam,& coniunctionem, quoad
fieri possit. Vnde amicitia perfestill'iina ‚ & inaxi-
ιῃὲ spiritualis,ac diuina suo iure‚ac debito postu-
lat intimam Dei praesentiam in homine ‚ quem si-
bi hoc modo amicum constituit per realem exi-

7 steutiam intra ipsum ex vitalisamicitiae ‚itavt,
inamuis alio titulo ibinon ellet ‚ hicl‘iifficeret.1

ι uia vero haec vnio ita estamicitiaewt tamennon
,Gr omnino inter aeqiiales‚led cum debita propor-
tioneideo ex vi illius minet Deus in homine, vt
inrorecior , δέ rector eius, cuius Deuscuram ge-
rit , uon solum titulo generalis prouidentia: l'uae,
l'ed peculiari titulo amicitiae. Denique quia in
hac amicitia semper habendi est ratio diuinr
maie-stitis , ide& ita ex vi illius manet Spiritu5-
suichis in homine, vt in amico ‚ ciii intime
vnitur,vr simul maneat ibi tamquam amicus

 

E ,

 

, ritussansti,1hd dari aliquod speciale domi eius, vt
, est fides, inspiratio , vel gratia gratis damAEt quia
x haec dona sunt ordinis superioris vltra naturae or-
l dinem,ideo potest dici Deus ‚ vel Spiritussanc'tns
l else peculiari modo in homine ratione illorum,
l qiu tamen modus non excedit modum existendi
¹ per potentiam , sed intrailluiu dicit quamdam
imiorc‘m perfectionem. Sic etiam diciturintcr-
dum Deus esse peculiari modo in aliqum vt eum
illuminer, vel dirigat , vt in Propheta, δε fic etiam
dicitur affistcre Pontifici , vel Concilio in defi-
niendis rebus fidei ‚ vel Scriptori sacro , vt cauo-
nice scribat , vel Principi , vt regat. Tamtu liaec
omnia solem intelliguntur secuudum peculiarem
respectum dimne prouidentiae ε vndeiutautum
requirunt realem praesentiam Dei ‚ iu quantuni

 

l

 

ἥψω-’- --m-——o——ssu—-as -r› -——‹

 

x .
ne satis ess'ct ille nouus effc&ns,poiset Deus mitti quaedam declaratio illiusNam pet gratiam& ca- 4
ad creaturas irrationale-mna fine vnione hypo- ritatem manet Deus in anima, vt obiectum co—
station& ad peccatores , δε ad Daemones aliquid gannim& :imatummon meumque, sed per modii Ἴ
miraculosum in eis operando, amici intime dilecti, quinon vtcttmqueobiecki- ’
Videtur igitur mihi satis probabiliter δε pie fen· ιιὲ dicitur effe in ama, {⁶2³ sed tamquam bonurn

tire‚qui dici‘it‚talia elle dona gratia: gratu facien- intime praesens, ὄε ἰτὲρὲῖᾥΐιίἰη amantem existens,
tis‚vt vi mistel quasi communali iure postulent vt eum peculiariter stodiat‚& regat, & abeo in
intiimm,realem , ac personalem praesentiam Dei corde suo colatur,& adoretur.Qodpotest etiam
in anima per talia dona sauffificata.Qod per hac declarati exemplo Beatorum 2 nam ex vi luminis
conditionalem optime declaratur. Qa si per gloriag⁴l÷353nt Deum peculiari modo suis menti-
impoffibile fingamus Spiritumsanckum non effe bugpiii entem in ratione obiesti vifibilis intime
alias realiter praesentem intra animam eo ip ’ {quodam niodo vnitum ipfis Beatis 2 Vt pet seip-
quod anima talib. donisafficeremnipsemet'fs ¹ B , sum, &absque :ilio medio videatur. Vbilumen
ritussanetus veniret ad illam per praesentiam pet· gloriae non facit quidem perse ipsum nouam
(built-m& in eaeffet‚& inaner'et‚quamdiu gratia vnionem phylicaminterintelle&uin,&1)eum,vt
in ill-adurerenArque hac ratione, licet nunc alias eo modo dicatur illum facere praesentem , tamen
lubeat illam praesentiam ratione suae immensita- est talis dispositio , quae natura sua postulat talem
'tis‚& porentiaemctit& dicitur nunc habere illam praelentiaiii‚etiam praeciss consideratione immen-
speciali titulun-atione gratiae,& caritatis, δε ideo· [itatis. cur ergo non poterit gratia , & cai-iras effe
inerit& dicitur venire, vel mitti ad animam me'- [inillis dil'pofiuo alio tituloi5 declaratofflcnique
diantibushis donis, Sic etiam intelligimus mis· declaratur, δέ confirmatur amplius ex doch-ina
(ionem Verbi diuini ad humanitatem, quam as· Diony. cap. 4.de Diui.nom.explicata ἒι D. Thoma
siiinplit,quia‹licet fingeremusNerbi‘i non eil-'e per i.2.q.2 8.art. 1. dicente amorem duplicem efficere ι) mm.
iminensitzitem prael'ens illi humanitati , eo ip - vnionem tealei‘m& effcfflssam ‚ ὃ( Priorem d¹Cit
so,quod illi hypostatice. vniretur , ex vi vnionis, esse cum amatu praesentialiter adest ama'iti. Et hac

’ ’δέ ad illam terminandam oporteret fieti in— (inquit >facit amoreffiHin& ‚ quia mouet-id desideran-
time prael‘ens ‚ ὃ( ideo ratione vnionis dicitur dum& querendum praefinitam amati , qunzsifibi comte-
uunc esl'e in illa humanitate realiter ‚ ὅ( inti- nimis-Affertque Augustiu.libro 6. de Trinita. ca.-
me speculi modom hunc ergo modum dicimus C pit· ¹9· dicentem , Qodamor ef} velut iuniiura duo August·

Deus nou separatur ὲ rebus , quibus prouidet, vel =,

summa reuerentia ἅτ veneratione colendus, quatenus operari non potest, uilivbiest. Etim}
'ideque manet etiam ibi praescus ‚ tamquaml ffoutiuentur sub illis modis existendi Deiin re·

in templo viuo‚qiiod ipse fibi ornat , ὃ( praeparat bus per elscntiam , praeseiitiam , & potentiam, l
Ι per dona creata‚vtin ill0,& abillo adoretur. Α[-Ι l nou tamen attingunt peculiarem illum modum,

.- 7 ΪᾼΜΫ ,μλῌᾷἶ „x

&titulum

,3- estid„ ⁴, *ζ

