32

 

 

ficatum vuius abstrasti ‚formaliter 11012includitu¹l Al inclulquuam iuter litiriiaiiitat62& animalitatem. 1

Sed hic occurrit difficultas mela in praecedenti ¹ ‘h
¹ 1711 cul-

in formali significato alterius ,licet in re habeant}
identitatem , uam solam significamus cum dici—'3
mus Mise'ricor m est lustum. Sed hoc iimpliciter fal· ἵ
sum estin diClzo sensu , & exilio fundamentot ex
dictis constat, & idet‘) simpliciter censeo veras pross l
pofitiones illasin sensu formali. Tamen in hot-med
sensu formali potest esse aliqua aequiuocatio, qnam .'
distinguere polsumus iuxta doctrinam generalem ss·
traditam in metaphyfica disp.6.se&. ι 0. Dupliciter·
ergo intelligi poresthic sensus formalis, primo}
considerata⁴ forma illa, quam nomen illud abstra- ³
&um fignificat secundum luam fimpliciffimam ra· =
tionem formalem, quam in re habet. Secundo po- l
test in fignificato illius vocis considerati ‚soliimid‚ l B
quod expresse concipitur in tali attributo ad nio—l
dum vltimae differentiae constitutiuae illius. Nam vt l
supradixi ‚licet singula attributa includant quid—y
quid in omnibus continetur, tamenin vnoquoque
concipitur a nobis tota illa perfeffio sub speciali
aliqua habitudine quae dici potest quasi differen-
tia ,vel modus vltimate constituens tale attribu-
tum. Priori ergo modo verae sunt illae propositio-
nes in sensu formali, quia tota ratio vnius attributi
includitur in formalitate alterius adaequate‚ ὃς pro-
vt in se est. Et re vera in omni rigore,hoc solum af· ,

tremi in formalitate illa , quam adaequate postulat, ¹ C

seu quod,idem est , inclufionem vmus in adaequato
fignificato alterius. At verb fi quis intendat in se-
cundo modo formalitatis loqui, etit falsa propofi-
tio,nam erit sensus, iustitiam verbi gratia‚etiam vt
ὲ nobis conceptam eadem habitudine, ὅ( quafi vl-
tima differentia constitui,qua mis icordiam,quod
vetum non est. Tamen hic seq snon est necessa·
tius‚nec vfitatus,& ideo propositiones illae absolu-
ῖὲ verae sunt in propri0‚ & formali sensu. Hoc fere
modo explicuiin disp.6. Metaphys. se&.6.propofi-
tionem illam ‚ Humanitas est animalitas , ὅ( ibi dieta
maiori tatione hic loct‘r habent , quia maior vnitas l
est inter sapientii,& effentiam Dei‚mai6tq; mutua

l

 

Liber IsDeiessientia Dei.

ι
l

 

ψ

 

 

 

capite‚qt1ia seqnitur , quidquid praedicatur de vno

poffimt de concretis praedicari, ἃ Πό de abstraeltis,
ὅ( consequenter aliquid dici potest de vnoabstra-
erm& non de alio. ‚Prior pars praecipn'e locum ha-
bet in praedicatis 1101i0nalibus,dicitur enim , Deus
genera& non Deitas, quod pertinet ad materiam
de Trinium& dicetur in lib.6.in fine. Ratio verb
est ‚ quia aetiones propriae tribuuntur suppofitis‚
pro quibus ›coniereta supponunt ‚ & non abstradht

effentialibus ‚ vt mtellzgn, creat , admittuntur eciam*
affirmationes de absh-aeris non propter rigorosam
stippofitionem,& formalem fignificationern ter-
minorum ‚ sed propter summam identitatem,vt
Deitas masmana intelltgit.

Et in his habet locum posterior pars , quia haec
locutio admittitur institia punit ‚ & non haec institua
mifi'returAEt tatio est, quia verba adieetiua secudum
communem modum concipiendi faciunt sensum
formaliflimum2& illa contineret falfitatein.Qod
ita declaro ‚ quia haec attributa censentur speciali-
tet constitui secundum quamdam peculiarem ha-
bitudinem‚vnde quando alicui attributo in abstra—
ἂο tribuitur aliqua affiosensemr illi tribui secuu-
dum formalem significationem eius , & ita facit
hunc sensum,atttibututn iustitiae,v.g.secundum ex-

pium miserendi,quod falsum est. Et eadem tatione
haec est falsa, Pater per voluntatem producit Filiumaut

· perintellefflum Spiritum finfflum , vt in proptia mate-

na l explicabimusNec est bona illatio, lustitia
est mt ordia ‚fid mifiricordm miffiremnergo iustitia mi-
stretur , quia variatur appellatio , ( vt Dialectici di-
cunt) quia mutatur verbum substantiuum in adie-
&iuum,& ita variatur formalis sensusAEt de his lo-
cutionibus haec nunc sufficiunt, nam in materia de
Trinitate saepius de illis dicturi sumus³

Finis libri primi de affinem Deir

 

firmatur , cum dicitur vnum effe aliud. Qia ver-
bum est ‚ solum importat identitatem vrriusque ex-

, α s x ,. ut Αἱ 7

⁷ 4 , .

INDEX

attributo in abstrnxsto praedicari de alio , quod fal· ξ

1 sum *effe constat. l’toptcr hoc dico quinto‚ea,quae ss' firmita-
astioncm , vel productionem'significant in rigore i ω’

in rigore.At verb in affitibus effentialibus‚ sert quast κ

Ρῐείῖὲω,ὂε propriam differentiam suarnsssse princi· ¹

9.

tufi.

10.

 

