1.

 

LtBER' VNDECIMVS.

DE TERTIA TRINIT

TIS PERSONA, QVAE

φ)

SPIRI-

TVS-SANCTVS NOMINATVR.

Ψ

⁴⁴ ”575³ a Tria sunt nomina, quibus
’ soler tertia persona Trini-
Υ raris in Scriptura fignifica-
n'‚eiusqne proprietas nobis
γ declarari , icilicet nomen
' ω’ 2 Spiritus saffi,Amoru ὃς Doni,

‘'u-'5 sub quibus de illa tractauit

, ' tx ⁸:112„ D.·rh0mas i.part.quaest.36.

37.& 38.Nam per nomen Spiritus ffinffi» indicatur
relatio ad suurn prineipiurn‚per nomen amora mo-
dus proceffioniS,per nomen Dom, , qoaedam rela—
tio ad creaturam. roirca dc primm& secundo
nomine paricadnobis dicenda supersunt, quia
proptia Spiritus sancti relatio simul cum relatio-
neSpirati'onis‚& cum his, quae de Spiratore dixi-
mus fere explicata est qua correlatiua vt {ic , sunt

 
     

 

 

A

mum& apprehendimus, Vnde quia etiam in nobis
ipfis proceffio haec obscurior est , pauciora habe-
mus nomina,quibus illam fignificemus, quarn iri
proceffioneintellcstus,sed ferevnica voce amoris,
vel dileffionis totam illam figiiificamus.Hinc et-
go factum est,vt ad [ignificandam tertiam Trini-
tatis perionam ‚ eiusque relationem quaedam iio-
rnina‚alias communi-uvel essentialia accommoda-
ta nnn& quasi de nouo imposita ad illam fignifi-
eandam.

Primo ergo vocatur Spiritus fimflus ‚ estque no·
men eius maxime proprium. Videturque ab ipso
Christo imposittim,Vi·ide illo vsus est Matth. vlti-

Β ιτιοᾘαριίζαηῑες eos in nomine Patrtsj& filij, &³ Spiritus

fiznffiw bi tacite declarauit multa alia, quae de Spi-
ritu dixerat , praesertim in sermone coenae , dehac
diuina persona effe iiitelligenda.Qam etiam 105-

 

 

firnul cognitione, & cum de relationibus diuinis
ageremus,tei·minum, fundamentum , & rationem nes 1.Can0nica cap.5.hac voce petionaliterappel
fundandi huius relationis declarauimus ,de mo· lauit.dicens,']‘resfimt‚qni testimonium dant z'n caloma-
do item proceffionis huius persona: in primo li- tenVerhum& Spiritusfh7szlm.Rationem ver& nomi-
bro aliquid attigimus, Tamen, quia haec procefflo nis huius ex modo proceffionis per voluntatem
minus nota nobis est‚vt D-Thoims diasta quest-36. sumimus cuni sanctis pati-ibus. Nam vox S iritus,
art.1.notauit ‚ curabimus hic amplius illam decla· solet motionem quamdam, vel impulium ignifi—
rare.Vtemur‹'que dnobus illis modis , quib. obscu· careJeu rem subtiliffiinain‚qiiae facile huc , illuc-
riora Dei inuestigare solemus,scilicet‚vel per con· (luc agitatui·‚& impellitur, ac peiieti‘ar,s1cq; sole-
notationem aliquam ² seu comparationem ad alia» mus ventum ipiritum appellare, ὃ( inde vox Spiri
praecipue ad processionem Verbi,vel per negatio· tus , nd substantias incorporeas significandas inde
nes aliquas‚quae iri SpiritusanCto etiam per com· translata cst. Aliunde veroid quod per (111εᾶ10-
pgrationem ad Filium considerari potsunt. Deni- nem procedir‚tamquiim impulsum quemdam con-
que de respectu peculiari huius personae ad crea· C cipimiis‚imo sepe itaillam iiominanitis‚s1Ctit enirn
tutas nihil haetenus traoratum est, nec videtur fa· rem procedentem per intellectum verbum voca—
cilis ad explicandum ralis respectus ‚ δε idco lio'c mus‚ita illam‚quae pcr voluntatem amantem pro·
etiam praecipue nobis superest inquirendum de cedicimpulsum,1},=u impetum appellamus. Vnde
hacpersonm etiam dicimus, voluntatem per amorem ferri in
· rem amatam ‚ & in eam transformati ‚ eique vniri
C A Ρ V T Ῑ· quafi per [ubriliffimam amoris penetrati0n5.Hiiic
, . . . . ’ croo tertia personat} Deo procedens spiritus me·
&An terna Trl'f'tatn pefina. 'jamme stus pro' rite} appellatur ‚ quia per modum amoris , δε im·
cesst'onis reffeaacpropme Sptrttus,& Amor pulsus procedit ‚ simulque illa voce significatum
appelletur, ῤ’ ex quarum re- est , eise amorem substantialem ‚ summeque in-
rum amorepro- corporeum, ἃ immaterialem. Qoniam ver& ille
cedat amor purisfimus, δέ mundissimus est , ide& addita
⁵ est vox Sam‘ius,quae excellentiam illius proceffio·
Ertiam hanc personam per voluntatem ‚ at· nis declarat‚simiilque indicat personam illam eise
Tque ade& per modum amoris procedere ‚ su- D sanctim per essentiam , quia ex dilectione summa
pr& lib.1,con1raDutandum ostensum est‚quia pro summi Spiritus procedit. ι
ceffionem,& terminum eius instar illius‚quam in Vnde'intclligitur ( quod notauit D.Thomas
nostra voluntate vtcffimque experimur nomina·1 supchx August.5. de Trinit. capit. 11. & lib. 15.
M - „ww ,,
Α Α 3 cap.i9.

 

 

2.

De nomi.
ne Spiri-
tus siai.
Manli. vlt.

1. Imus.

D.·s}}o·m.
August.

 

l

