 

   

  
  

DE MISSIONE D’IVINARVM

PERSONARVM.

U solnm superest explican-
-γ dum praedicatum notio-
nale,fi q'uod ethuod de illis dicatur ex tempore,
& cum relatione ad creaturas , fundata in aliqua
mutatione ad extra facta in ipsis creaturis. Nihil
enim potest de Deo ‚ vel diuina persona ex tem-
pore dici ‚ nili per denominationem aliquam ex·
trinsecam animatione, vel inceptione creaturae,
vt nunc suppono. Sunt autem multa pra-dicata,
qnae hoc niodo dicuntur de diuinis personis ex
tempore , vt creare , dominari, elle Creatorem,
Dominum,& fimilia‚tamen haec non sunt notio-
naliamee pertinent ad presentem trastatumquia
non conueniunt personis ratione proprietatum,
sed ratione vuius naturae ‚ ὃς ita omnibus insepa-
rabiliter conueniunt ‚vt de creatione attigit D.
Thomas 1.part.q.45.art.6. Esttjue eadem ratio de
caetcris , vt explicite tradunt Concilium Latera-
nense,in capite, firmam& capite, Drwnmzmzffide
summa Trinitate,& Fide Catholica, ἃ 6. Synod.
ast. 4. in epist. Agathonis Papae,& in synodica
suggestione centum viginti quinque Episcopo-
rnm‚ibidem relata, & confirmata in asta 7. Item
Concilium Toletanum 6. δέ 1 1. in principio, Ex
quibus sumptum est illud Catholicum dogma,
Opem Trinitatis siml ad extra fiant indius'ffi. Qod
late explicat Dionyfius cap-ade Diuinis nomini-
bus‚0bstendens ‚ haec nomina , quae ab operibus
sumuntur, communia effe, & quasi effentialia ra-
tione fundamenti, quod in personis habent‚quia
semper est vnum,& idem in illis, scilicet,vnus in-
telleetus ‚ vna voluntas libera , vna potentia. Vt
late eriam trastat Augustinus lib.6. de Trinitate a
principio,& supra lib. 4. satis multa de hac veri—
tate, εις vera vnitate diximus.

Omissis ergo his praedicatis communibus , &
quasi effentialibus, sola missio ὲ Theologis poni·
tur inter praedicata norionalia, licet ex tempore
de diuinis personis dicatur , δε hac ratione de illa
disputatunrin fine huius materiae D.Thom.t.p.
q.43. Alenfis i.p. ὲι q.71. vsque 74.reliqui Scho-
lastici cum Magistro in 1. dillinst.i4.& 15.Mar-
filius q. ¹7· δε ιὸ. Duo veto sunt huius disputa-
tionis praecipua capita,scilicet‚ quid fit missio, ὃς
quotuplex,vnde constabit,qu0modo diuinis per<
sonis tam acrio& , quam paffiue conueniat , quo-

D. ΠΜ).
t'oncrr.
, Lamum.

6. Syma.
OperaTri
nitatis ad
ἶ extera es-
* sc indiui-

concil.
ἵ Tales. 6. dr

Dionys:

 

 

 

        

     

„f ξ Ι *3 ω

6⁴53· ι
Α · modo etiam alicui personae proprie conueniat
respectu alterius. Tandemque de variis miffio-
nibus personarum , quas faelas effe legimus,& ἱ
praesertim de aliquibus , quac principaliores sunt, i
aliquid dicemus.

 

CAPVT Ι.

Qidfit miſsio diuinarum Persianarum.

SVpponimus tamquam certum s diuinas per· ἰ

Β ego mittam vobis 21 Patre, & alia statim referam. E

 

minatur persona miffa. Sicut autem distinguitur
otigo in affluam , & paffiuam , ita etiam potest
millio disthaguimam omni paffioni cum propot-
tione respondet aelio , δε ῐηὶίἶυῐῐι,αε mittens cot-
relatiua sunt.

Vt autem explicemus ‚ quid fit missio tam
aerina , quam paffiua, proprietas huius vocis de-
claranda est. Nam miffio in hominibus fignifi-
cat motionem ‚ aut regteffurn alicuius ab aliquo,
in ordine ad aliquem terminum ‚ vel locum ‚ ant
effe&um,quae motio inter homines fit per impe—
C rium,vel confilium,vel perimpetum‚ ficut dici-
tur mitti lapis,vel sagittaHaec autem rniffio cum
hac proprietate sumpta habet admixtas plures
imperfeffionessscssicer, mutationem rei miffae‚&
saepe etiam mittentis , δι separationem vnius ab
alio secundum locum. Certum est ergo(vt nota-
tunt Athanasius oratione in illud ‚ Dem de Deo,
circa finem, δι Augustinus ι. libro de Trinitate ὲ·
capit. 5. & alij Patres frequenter)non attribui
personis diuinis miffionem cum hac proprietate,
vt haeretici intellexiffe videntut,ex miffione col-
ligentes imperfectionem aliqua in persona milla,
cuins oppofitum in superioribus ostensum est, &
ex Scriptura , & Patribus statim constabit. Tri-
buitut ergo miffio diuinis personis per quadam
ς metaphoram, seclusis imperfeffionibus.

Est autern aduertendum sccundo , diuinam
personam dupliciter denominari missam ‚ primo
ratione assumptae natutae per communicationem
idiomatum ‚ secundo ‚ vt diuina ipsa persona se-
cundum se mitti etiam dicatur. significauit hanc
distine‘tmnffin Augustinu⁴s 4.de Trinitate,cap.20.
dicens , Non tantiam dicitur miffus Ftlim , quia Ver-
bum caro fufium est ,ſsd etiam Verbum est missum ‚ vt
carofieret. Significauit etiam Cyrillus libr. 4. in
loannem , cap. 42. dicens. Non ssruilis haec miffio

 

 

 

est, quam

 

Ῑ ι ’,η-ῳ»
’ ,έᾺι-ξᾷ

      

sonas mitti ,ita enim ssepe loquitur Scriptura l pffso'm ⁴

Ioan.8. Ego, &quimtfitme Pater, δι 15. Quemi} ε ῗὲὲιίὶῶῑῐαρ
laan. 8.

ergo in diuinis personis miffio,nam ab illa deno- lm·- ¹⁵·

Miss'io
*aetina ὅ(
pristina. '

„Attum ¹
,wgfflim «¹

Dupl ,
terperso- ¹
na deno- Ἴ
minatur i

mlss'a,

Auguflm.

cyrillus.

 

