κα,

i

w

CAPVT 1111.

Vtrum praeeefferit ante hanc vitam ac‘lio aliqua
hominis predestinati, φα fit causa Ρη.
destinationis eius ex parte

sfft'altllm.

Veniam de hae causa varia fueruntplacita,
ὅ( sententia: inter quas quaedam lia-retient,
³15ae erronea· sunt‚aliae inter Catholzcos disputan-
tur , vt clarior sit doc'krina‚deiingulis separatim
dicemus incipiendo ab his, quae absurdiores sunt,
ac proinde magis sunt antiquataezquas filentio
praetermittere nou expedit‚propter doeh-ina· com-
plementum :eas tamen breuiter tratifigere‚Vtiliris
existimatum. i
Cum autem nostra qurst'o nunc fit de causa
moraliex parte hominis , supponit necessario li-
bertatem in homine, quia libertas cst ratio, vel
fundamentum totius effe moralis, ac proinde ne-
cessaria ad causalitatem moralem. Qo circa hae-
retici omnes qui libertatem abstulerunt, nec prae-
destin‚1ti0nis,nec salutis hominum, moialem cau-
sam ponere potuerunt. Manichaei ergo, ἅτ Prisci-
lianistae, cum libertatem arbitr-ij negauerim, affi-
gnabant causam praedestinationis, & reprobatio-
nis hominum ,ex diuerso nostrorum toi-porum
temperamento, quo nd hos, vel ilos astus neces-
sario trahimunvatietatem autem temperamen-
torum in diuersas constellationes remeabant, vt
intelligimus ex Leone 1.Ep1stol.91.a‹l Tur-ibium
cap. 11. δε Gregor.hornil‚1 0.in Euangelia,Hvero-
nym.Epist.8. Augustino, libro de ln teribus capit.
70. Prosper. libro {.de vocatione genr.czipite 14.
aliis 5. Qi patres errorem hunc improbant, δε
concil. Brachar. 1. capit. 8. Ar v'ero isti baetetici
non assignabant causxm moralem, scd physicam
naturalem, nec quaerebam causum praedestin'atio-
nis, vt ostenderent ialutem, vel gsheunam pende-
re ex voluntate hominis : sed porrus vt excusarent
eos, qui damnanrut,quia neceffita-”e quadam dam*
riantur, & eis, qui iiiluantur, omnem ocrasmnem
(e gloriandi adimerent.
ln hoc autem errore magna fuit varietas,qui—
dam enim referebant totam &etiem humma* 'vitae
'm extrinsecam causam coelestem', alij in Deum
ipsum , quasi cogentem voluntatem ‚ qui error
etiam nunc viget‚alij vero in intrinsecam quorun-
dam hominurn naturam, quaede le ad bonum, vel
malum determinata est. Scd quod ad praesens atti-
net, idem formaliter ( vt (ic dicam ) est error, fiue
vsus libertatis negetur peractionem stellarum, fi-
uc per quacumque aliamxex'trinlccatn,' vel intrin-
secam causam, νε bene aidnorhuit Oi igefnes,'libr0
3.Periar.capit.1. Solum potest effe differenti-³ quia
haeretici, qui dicunt solum Deum motione sua
auferre ab hominibus liberumvstun arationum
suarum ‚ in solam diuinam,:voluntateinJreferunt
diuet-finirem , δε varios succeffus adtiqiiuin hu*-
mauarum , & ita-non referunt in creaturam :ilf—
quam praedestinationis causam, iu quo' ‘p'raecise
nonerrant,sed in 'modo Jcaulhlitaris‚ iti-suo loco
dicemus. Alij vero, qui diu'erfitatem humana-
ΝΠ] actionum referunt in causam creatam,'extrin-
secam, vel intrinsecam , videntur quidem eidem
>causat: tribuere primam rationem przcdessinatio-
nis. Re tamen vera, vel' eos pra-&destinationem
omnino auteslcwel ad voluntatem Deivltimate
, recurrere, ssCCCffC cst. Cum enim aiunt, bonurn

ι.
Error de
causa tol-
lere libcr-
tatem.

Leo.
Gregorfl
H ieron .
August.
Prosper.
(bned.
Brachar.

Refgilitur. ζ

Ξ

„d-W

i,‘.—..‘0---->-- mff—--- -ffiw,

——.-..-..-—- ..A—w.

A natursle-temperamentum effe causam necessario J

J
ι

l

A

 

l

E pararunfit infra 'easdem ,vocat.An1rq'1n“0res‚& prd-

afferentem iiilutem illius, vero causam elie con-
stellatio-‘em sub qua bomo naic'tur : quaero vlte-
rius curtii& homo sub tali constellatione nasca-
tur?Sc10: reiponsuros hoc ipsum prouenire ex
neccss‘ario cursu frti, δε ex concurrentia stella-
rum. At rursus inquiro,vnde hic ste11amm cur-
sus ita constiturus fic, vtinhanc neteffitatem δέ
inducatur, &inducat. Aur enim id habuit ise,
ὅ( absque alia causa, vel, νε quidam dixerunt,l
for1 υῑεο, & lic-tollitur praedestinatio. δε non red-
ditur rausa eius,sed effectuum, quos nos praedesti-
nationi‚aut liberta i tribuimus. Aut vero Deus Ι

, est causa huius ordinis stellarum , ex quo reliqua

varietas necessario (equitur. Et interrogo ειη-(ωε,
quis Deum impulerir,velderetininauetit,vt hunc

portus ordinem, quium alium stellis praefixeri-t.Aur

enim id Deus etiarn fecit naturali ὅ( quafi fata-

lineceffitsite‚ & s1c eriam tollitur proedestinatio,

quse debet effe aetus liber ε vel fecit pro sualiber— ’
tate, &fic tota varietas, & tatio praedcstinatio-

nis in diuinam* voluntatem necesshrio referenda

est. Atque hoc modo satis impugnatur hic error,

quantum ad praelens attinet ‚ nam contra flatum,

δέ contra intrinsecam necessitatem voluntatis .
humanit-in actionibus suis bonis, vel malis , ali.
bi disputatum cst. Contra haercticos verb, qui tta
referunt cauihm proedestinationis in solam Dei
voluntatem , vr id exequatur neceffitando vo-
luntatem, infra est ὲ nobis differendum, libro
stquenti.

Aiij , vt ab h÷s erroribus deuincat, putarunt
totam causam foelxcitatis praedestinatorum ad eo-
rumlibertatern effe referendam,ac proinde fun-
darili} aliquo bono merito illorum. Qia vero
inuenire non poterant merita, quae in hac vita
mortali in eis praecess'eriut, finxerunt animas om-
nium homiuum priusextitiss'e,quiim in hac vita
corporibus miretur, δε in e‘or statu habuiffc bona,
vel mala merita. Eos igitur homines, qui animas Ι
r:cepe:unr‚ inquibus bona merita praecefferunt‚
pret-destinatos essc dicunt ex illis praecedentibus Ἴ
meritis. Hunc errorem tacito nomine Origenis
refer* Hiero. Ep1st.8.& ι 39. δε in [eremdam cap.
24. δε 28.1n Apologia vero contra Ruffin.eum
Origini tribuit& Epiphanius in Danaum& Epist.
ad loannem Hierosol.quae eciam inter Epist. He-
ronymi,est.60, Artigit etiam Nazian,orat. 31 . ὃς
Theoi* hil.li.1.PaschaliS. Et plane inuenitur hic er-
ror in Origine‚lib.1.Periar.c.7.8. δέ 9. latins lib. 3.
c. 1 0.vb1'iiit,Proniden1mm Dei pro fingulorum meri-
ng& causis regere immortales animas: Dum non in-
tra huins' [kculi vitam dispenfiuio humana concludi-
κακῶς, Εε infrafflriiugesto'rum vniuscuiuffiue causa
praceditssm. Et infra, Ex' precedentibus caufis vnum
quodq} vas vet ad honorem, ve‘l ad contumeliam 1³⁷³ae-

    
    
 
 
  
  
  
  
  
  
 
    

      

Error de-
rito anima
rum ante
hanc vitei.

Origenes.
citeron.

Epiphan.

N aziam
Theopb.

cedentes causas secunditm quas hi adgloriane praepa-
rantum* &cz 'Aedeniqne saepe‘in illi‘s locis repetit,
totam corporum varietatem ‚ quae in mundo est,
ex varietate, &diuersitate meritorum, quae in ta·—
tionalzbus creaturis praeccffin'ort'am effe.

111 hac verb sententia Origeni5‚ obscuritatem
magnam, ¹& infinita errorum multitudinem inne-
nimpi-imum enim ipse nunquam satis explicar,an
illa merita'in puris animabus, seu spiritibus ὲ cor-
porrbus‘separatis‚praece1serint‚ncc neHinc enim,
videtur consequutio sermonis, ac sententiae hoc
postulate, Etita videturcommunitet intellectus

Refellitur. l

