 

 

1 inter praedestinarqu repromisit] iit-gotio ptae- ³A· ab illas descedentibusmi statim affert illud (Bene.

destinationis, meritis pra-destinari effer rijbueda.
Consequens aute videtur parum consentaneum
Paulo aad Cor.4.diccnti Qis em'm te daſs-emit? &
ad Epi>1es.1.x·birult praedestinatione ess'e p §fcerit
gratiamJeu liberalem benetiolciitzi ‚ nam hic est
sensus illort‘i' verbor uin Apostoli,ei'rgit nos m zpft‚vt
effemm sande* m conj} cc'lu cipis ‚ &stim vocati fiamus,
pradestinassftcundk‘propofis17 ems. Et coiifiriiiat2quia
praecipua differentia iuter praedestinatum, ὅ( te-
probum est -η dono gerscuerqneiae. Nam in teli-
quis aiitcccdeutrbus onis c6tingit effe aequales:
imo interdum reprobus accipit maiora,eigo illa
ctiam discretio est cx fingulari beneuolentia Dei,
δι non ex hominis merito.
Nec satisfaciet, qui dixeritstioc ide& csse, quia
ipsamet perseuerantia non cadit sub nit-ritum.

x. τᾳ, 4.
Epns. ι.

1

¹9·

tuafioni

Libss l she catisrsnraedest

 

marioni}

Δίαιον seruiet minori. Etim aute in propria persona!
numquam seruiuit Iam-b ‚ sed populus ldhuyma‘tisstP
¹qui fuit ex Esau‚seruiuit israeliticmqui fuir cx lai-J
coh. Vnde Geucfii 5. Rebecca* teuc-lati} cst, Duo, ὠκείαις
populi sitm in vtero ψακὰς. Scd‚vt verum sin& tino—3
pulos in hoc discrimine comprehendi ‚ nuilo ιιι-1
meri niodo cxcii-d. iidae sunt person-r lacob , &

Esau,nam dc illis proecipue dietum est, Malacha.

Iacob dilex1·‚&c.1rem quoniam iude infert Paulus?
iiiffei·itis‚esau fuisse reprobatum. Ex hoc etii in·

fet,r‚Cuim vult mistretam& quem vult indurat. Vbi

aperte loquitur de singularibus personis. Dein-i
que verba illa , Rebecca ex vnp concubitu habens, ad ’
literam intelligutur de personis, est-flue expofitio
=comuniter recepta, vt patet ex Chrysost. ὅ( Grae-
cismnselmomffhm& Latinis ibi, Hieron. Mai-¹

..dw—

 

Malaih. 1,

(bnffstpm.
Atmdm.
Ι). Π) κει.

 

occur-ti-

m· Obstat cuim imprimis , quia licet perscutrantia

non cadat sub metiti] de condignoffamen irnpe-
trari potest ,rb homine igin iustificate, Vtrumque
enim docuit D.Tho.1.2-q.n4ssart‚8.i,n corpote,&
au' n& est doctriua Augustini de Bono perscidit-15-
iiae 6⁶& 7. ergo totum illud. in quo vnus excedit
alisna-(sc poterit ex operibus cius farm ex gratia.
Et ἀεὲιιάι’,1ἳρςι·Γςιιι;ῐῡῑῐίει omniuo gi'atisdazut vni
potius, qui urei-1· : crgo iam ρει-Δ stinatio no est
ad soka vocationem congruam, scd etiarn ad per>
seueranriain‚idque non cx11i‹·ritis,(t·d ex Dei cle-
&ione ‚ quod intendimus. [t confirmat oprimc
Pau1.ad Rom.ii.vbi adducit illud 3.Reg.i9.ReIi15ui
mihi septem millia virorum ‚ δ( tacite cxpendir vim
illius verbi.rclequs',id est.ptopi·ia beiicuolentia cu-
stodiui. Vnde ¹nftrt ‚ δε( εζςο 171›[0c‹¹emp·oaercliqniae
serus-ild eler¹31071e7ngmtiaefizltcs fici-‘lx stim. Dc quo vi-
deri potest Atigtist.sci·in.;⁷. de i cibis Domini.

Ex bis crgo infe-rm& dico 2.ex parte praedest.-
nati nulia duri causam pracdestimtionis quantum
ad sternam praedestinationem ad gloriain‚vel ad
perscrietaniizi‚vel ad gratiani sanctificante, vel ad
bonos achis supernaturale-s, etiamsi talium effe·
stud, ,vr in tempore dou-uitur ‚ poffit dari aliqua
causasel ratio cx parte hominis. Hti‘c est semeria
D.Tiio>i.p.q.23.art. 5. vbi Crricr. δε alij moderni 1
Ummium& 3.cont.gcnr. C101·&163· vbi ferrar. ¹
mugitui i.d.45.& 41. vbi Scottis , Duram. Greg. ⁴
Capr.AEgid. Ricard. Maior. Hispalen. ὃ( aiij fre- ,D
quentius,D.Ant0nin. 4 p.ti't.14.c.i 2.§.4.Abulens.
Marthaovqaffi& Matt.22.q.iu. Expofitores fre-
quenter ad Kfaiii.9.Cordnb.lib.i.quaest.q.56.opi-
niumm& optime sst-llarmjib μᾶς gratia‚c.r4.&
sequentibus. Estciue fine dubio semeria Augusti·
ni iii locis sxpe citatis, pruriet quae videri potest
setm.7. dc verbis Apostoli, «Sc praefatione in Psal.
vlt‚& cunrardi} Psal.30.vbi exponit illa verba. In
mambns tuis Jbrres meae , de sortibus grance, δε glo- 1
riae,iuxta PauLad ephr-Cn& ad Coloisenses.1.di-
cirque Augustiiiusfhrrem etse electionem ad salu· 1
reim& concione reicit csse voluntate Dei dandi 1

D. Tre-n.
Aug usti 1.

1

1

i

Ι

 

 

Re·- ιι.
³- Rega, .

C

..a-*-

 

20.

Secunda
affcxtm.

D. Πννπ.
C uictam.
ferm.
Mag ist.

[ι (θῖ m.

0 mund.
G mg.
Capri ol.
‘AEs Ill-'u-
Ruhard.
Maior.

H . spulso-fi
D.-4u10n,
„Abulcnss
Cordule.
eddam.
Augusta·-
Epliffl χ,
colofon. ι.
Rom. 9.

1

 

Ι Anastafio Niceno ,ἰὴ ςυ,ιίὶίοι]11>ιις seriptum q.
ι 59. Nec refert,quod Esau 116 sernierit corporali· r

ἰ ter lacobJatis est enim , quod hic fuit illi ρι·εεΙ;ι-1

 

 

1 sonis iacob, &Esau‚ ita est certum loqui non so· 1

Hitravzpn.

*Angust-
ι szstaJi-W.

lach.i-. August. q„— 3. in Gencfi& sa pe aliis locis,3

 

tiis in primogenitura ε Vnde Isaac dzxit adksauf
Dommum tuum tllnm consti.‘1ei.
Deinde obseruandum cst , nonnullos voluisse

1

 

, 22.

deloco Malacbiae, certt'i est Paulum loqui de dif-
ferentia diuinae gratiae , ὃς electionis ‚ quam iUo
exemplo confirmat : flue explici& quod iu figura
continebat (fic enim serpe citantur in testamento
nouo , quae iti veteri gesta sunt) siue declarans‚iii
hoc etiam sensu dicta fuilse illa verba ὲ i ialachi'a
Propheta,vt egregie ibi exponit Francisttibera.

R ursus nonnulli cxpofirore8‚quamiiis fatean- 2 32

tut loqui Paulum de bonis 21:111ae ‚ ὅ( voluntate Ι ἕὲὶἷιξοχ”

 

dandi illamoliit tamen 'oqmcde praedestinatione,
ἕ( reprobationeJed solum in generali d„- maiori,
vel mmori abundantia donorum gratiae ‚ qui vi-
demus Deum conferre diuerfis populi5‚62 natio-
nibus , nam his praedicatur fides, ἀ non iius, Sec. .
ι Qam differt-titiam fatentur reuocandam effe in
diuini voluritatc’iu.ex quo 116 sequitur praedesti-
τ nationem‚vel reprobationem singularum perso· .
natum code modo effe diuinae voluntati tribuen- 1

beneplacito, sicut ipsi electi fuerunt inlacob cx ¹
pura dilectione Dei. ³

Sed haec expositio supponit :iliam reieetam in ’ 24,

. ptimo puncto. Vnde ficut ibi offensum cst,1³au- rutenis

expositio

lum non loqui tantum d'e populis‚sed etii de per- 1 tcumur.

 

,ι homini gratiam . &caritatem perpetuam , quaef

§cicestro sbrs vocatur,quoni.2m contigit hominig
nulla ratione habita ex parte eius. ξ E*

, 1 Ex Scriptura inulta in superioribus adduxi,
. ¹ quae confirmant hanc veritatem ‚ nunc solt‘im af-
* feram celebrem in hac materia locum ad Rom.9.

¹ Antequam quidquam bonham malt qqiffbtit,&c. Jacob
ddcxl· Circa qut': locum primo obseruandum est,

lum de discrimine inter populos (licet hoc etiam {efflauit

includat) sed maxim& dc praedestinatione vuius, meme-

ἶ & non alterius. Qae est communis expositio. Er ¹³5⁰ κά·

patet cx illis verbis prioribus , vt Secundumelefit'o- 1 ‘³¹⁰⁸‘

nem propcfitum Dei maneret. Nam his verbis solet ,’
Paulus explicare praedestinatione ipsam, vt patet

ex c.8. praecedcnti‚& ex 1.ad Ephes. item quia di- 1· Ephefi
lectio, & odium respectu indiuiduaruin persona-
rum‚hoc in rigore fignfficanr, Non cuim dicere-

tur Effiu odio habitus, fi saluandus fuiiiet :ergo‘

 

11 dubium effe, quid nomine Iacob, & Esau Paulus
i intelieireit : Nam multi moderni existimant,
uon esset loquutuni de personis , sed de populis

 

1
ἱ haec verba interpretari de sola daemone-‚vel prae- ὶ mun-112 1
Ι larionead bona temporalia, ἅ· paterna-m heredi-f ‘'ff'a'f'ss'm‘·
tatem. Nam Malach.1. illud odium §lisca Esau exst imum.
plicatur per illa verba ‚ Pofin montes ems mfialzr‘ndi- 1
πῆμά hareditates cius in dracones deferet ‚ qu gr figni-
fleant temporalem vastationem. §ed quicquid fit†
dam. Neque hoc erar neceffatium ad inteiioncm Ι
Pauli‚qui solum c6tendebat contra hm os, gen-
tes fuiffc ad fidem eleaas , & vocatas ex diuino 1
1
1

alter simplicitet dicitur ddeffim , quia ficut in 1ης
vita destinatus fuit, vt effe primogenitus, ex quo

 

Christus

Ἣ

