- ’ <‘⁷†³]'⁷³3·' Δ ἰ 9·- ,

, ...μμο-’ψη--εΐ

 

 

*dem probatur ὲ posteriori ex' vniucrsali redem-
*ptione Christi Domini: n‘a'm Deu's 'post- prae—⁴
uisum originale peecatum ordinauit Christum in
redemptionem oninium hominum ἐ haic autern
ordinatio ‚· seuhoc vniuersale mediam fuit effe-
&asinius viiiuetmis voluiitatis,qua voluit Deus,

go hanc voluntatem habuit etiam post praeuisum
originale peccatum. Patet consequentia ‚ volun-
tas Dei , quatenus anteceffit praescientiam abst»,
,lutam originalis pcccati ‚ ex 'se non petebat oni—
nium redemptionem ‚ & iila priori voluntate
stante poterat Deus non mittere vainei-salem re-

stro modo intelligendi ,liberandi omne-s homi-
nes 21 lapsu , & ad eum finem dandi vniucrihlein

q redemptorem.Qomodo autem liaec voluntas in
” omnibus locum habenuex sequentibusconstabit.

'clivis-11:

Qalisfit in Deo haec voluntmrfizlmmdz omnes-
· ’ homines , (θ’ quod proprium obi'ecss‘uni < ¹
hcib'edt. Δ

Ertum est ‚ voluntatem illam non fuisse per
absolutum , ὃς efficax decretum diuinae vo-
luntatis , quae ab aliquibus voluntas simpliciter

Qia id,quodDeus fic vult , infallibiliter imple*-
tur. Nam de hac voluntate scriptum est. Dominus
“ quaecumqite voluit secia& illlud‚Volmttati &unquis re-
fistet? At constat hanc voluntatem non impleri in
omnibus hominibus ε ergo non potest effe ita ab·
soluta,seu praedefinitiua voluntati.

Hinc vero intulerunt aliqui‚volnntatem illam
non effe per proprium , & formalem adium vo-
lendi, quiin Deo fit‚quia Detks non habetaekum
voluntatis imperfeomrn ‚ qui velleitas dicitur,
perfectus autern δε absolutus non est,vt diximus:
ἶ crgo non est proprie astus volendi. Dicunt ergo
effe· voluntatem figni , quae tantum est mcta-

 

rit Deus cum omnibus hominibus ‚ ac si illum
- aetum voluntatis habetet. Ita sentit Caietanus ad
Tiinoth.2.& Marsil. ι .d.45.A1ij verb aiunt Deum
non habere talem astum formalem, & proprium
voluntatis,qui ad felicitatem omnium hominum-
in se ipsa terminetur , propter rationem saetam,
quod Deus non habet talem volu'ntatem‚quae εὸ-
sequatur effectum illum: voluntas autem , qnae
potest frustari effeetu, imperfecta est‚& in Deum
non cadit.Addunt vero nihilominus‚habere Deci
voluntatem dandi media sufficientia quae propria
est‚& formalis in Deo, t& ab illa denominari Dei]
’ volentem salutem omnium. Ita sentiunt multi ¹
Scholastici i'n 1.distin<stione 4ς. & 46.Ratio vero
est,quia illa voluntas habet effectum, & ita in suo
- genereest peifctsta , 8( ideo habet locum in Deo, ¹
estque virtualis voluntas finis ‚ saltem in medijs,
ὃς causis vniuersalibus , vt sunt iustitia originalis,
Christi redemptio, Sacramenta, verbum Dei, ge-
neralia'auxilia,&c. Et ideo merito potest ratione J
huius voluntatis dici Deus, velle salutern omniu· 2
Dico vei-o priino‚lizil)ere Deum in se proprium ,
formale-inustum seu affectum voluntatis , quo ,
vult,& cupit omniurn hominum salutem-Proba-

cnieian.
Marsslc'us.

 

Pthii! es· l &
sertio.

 

 

quod inipso est,salutem 'omnium >hominurn z et· ’

, , digia-527§.f‘'Vbluttffisffsaluandiomnes qualislit.

 

⁷ Pan-mn'‚'&p1t1tareferans-‘hi sequentibus Tan· Α tatis

demprmcmaergo habuit nouam voluntatem no- B' borum,non est

¹ aliquem affectum. Vt ‚ verbi gratia, praeceptum-

beneplaciti, ab,alijs voluntas consequens dieitur, C, salutem reproborum est aliqua voluntas figni,seu

“ futuri sunt circa hos homines ,sed etiam de ipsa

ph'orica,(eu interpretatiua.Qa scilicet ita se ge* D

, ‚consequantur vitam aerernamsti velint, vel quan·

E ¹ faeko dum male eis vrunrur‚damnantur,& tamen ἶ

tur primo argumento sumpto ex verbis Pauli ci- 1 ¹ quidem, quia hic modus operandi propter finem ‚1

 

Μ... ..,... - - .- ὴ, .-ψ

r-vr

349

 

-Ἣῇ,

, adiuncta generali regula Scripturae , verb-e ¹

eius eise cum proprietateintelligenda , vbi mate- l
ria, vel circumstantialiterae non cogunt ad meta-

3 phoram. Quod praesertim locum habet,vquand0
Scriptura saepe ita loquium& nullibi explicat me-
taphoram ,qvtetiam liic inuenitur, vt iam osten-
sum est‚& patebit :implius cx sequentibus. Dein-
de,ira sentiunt-„Patres supr& relati, maxime Chry-·
sostoinus hom..7.iu1.ad I'imotlieum ‚ ὃς hom. 1.

ι in ad Ephefi& Dainasc.lib.2.de Fide cap.29.& 30. , ΒΜΤΕ·
Tandem declaratur ratione, quia voluntas, quae
appellatur metaphorica semper supponit aliquam

ζ [ιν-φῦ.

’ propriam 2erg0 etiamst in praesenti admittamus

metaphoricam voluntatem *circa fitlutern rebro-
propria neganda. ¹ ,ἃς

E xplico antecedenszdicitur enirn voluntasme-

tapliorica voluntas signi,idest, fignuin aliquod

externum ‚ quo indicatur aliquid'‚ quod Deus v

vult : hoc autem iignum semper supponit* in Deo

Ptol-satur l
tattone.

*Dei dicitur :voluntas signi Dei , quia fignificati'l ,
velle Deum ld ‚ quod praecipit: quod necelse est,
verum effe secundum aliquam propriam volunss ⁷

, tatcm‚alioqui non effer verum sigiiumssllla aurem

l voluntas* nou semper cst cfficqx circa opus ipsum, μ
quod praecipitur, sed eslvel complacentia in bo3 ·
nitate talis operis , vei voluntas obligandi adil-
lud faciendum& hoc semper reperitur in omni-⁴ y η
bus {ignis diuinae voluntatis. Ita ergohic, fi circa ⁴

 

 

{aliquod signum voluntatis diuinae,cum necesse “ ·

l fit illud effe verum signum, in Deo indicat ali-

quam veram voluntatem& qua procedunt illa fi? ·

gna ‚ quae nobisindicant ‚ Deum , quantumiuse .

est‚velle‘salutem talium hominum. ³ ,
Dico secundo. Haec voluntas De‘i non solum' ’ 5.

est de medijs, seu cffeffibus gratiae,qui revera Ξῆἱξὲξὶ

aererna beatitudine, etiamsi illam consequuturi

non sint ε ime> nostro modo intelligendi eirca il-¹ ,

lam prius verfittur ‚ deinde circa· alia. Haec sen'- ’

tentia his assertionibus exposita , est (vt opinor) ,

Diui Thomae x. parte quaestione 19, articulo-6. Dnmm'.

ad 1. Durandi i. distinetione 47. quaestione 1. 9¹⁴,W'd'

{Probatur autem haec secunda propositio, quia*

lDeus confert his ‘horninibus dona gratiae ‚ quae-

'cumque illa fint , propter hunc finem , 'vr per ilia

 

 

 

Ι tum est ex parte ipsius Dei :ergo necesse est 2 vt
supponatur in Deo intentio aliqua illiusfiniszin- '
tentio autem est vera voluntas ‚ qua: circa finem
ipsum versetur: ergo. Primum antecedens pei· se
notum est, &frequenter habetur in Scriptura. .
l Consequentia autem patet , tum quia operatio ⁴
{propter-finem . dicit relationem ad finemsqu‘ae ¹
iducit originem ex intentione finis-Tum etiam, ³
quin'Deus dat eisdem hominibus principiar&
concursus ‚ quibus condemnari possunt . im& de ,

 

 

ὦ non dat propter illum finem ‚ quia illum non in-. ,
, tendit : ergo , vt Deus det aliquid propter finerm' ³
l non satis est velle illud obieffiim,quod potest du-
1 cere hominemin illum term·iiium,sed neeesseest, “
l Deum talem finem intendere, ati-quemlaliud ob· ’
ἰςᾶυῐη referatur. ⁷ ¹ ' ’ - ,,
; Nec satis est dicere ,ipsa media gratiae n'atura 6,

l sua tendere in illum finem‚vt D'eus illa conferen- 'i magni-‚31 ¹
l d0,dicatur ea donare propter illurn finem. Primo ἶ “mm‘'

 

 

“ tur.

G non est

