a»,

{ff}

6

Ad fix-nd:

mentum

contrariu.

obieoio.

Cap. 1 V. An secundum rationem fit process.³ immed. a Pat. ὅ( Fjl.

 

' quia arnor procedit ex cognitione,V1ide idem est
amans‚qui est intelliges,ergo idem etiam imme-
diatis producit amando, qui producit intelligen-
do. Qae ratio in Patre conuincit, Potest autem
’ instari in Filio,quia ille non producit intelligen-
do. Verumtamen etiam ad Filium est cum pro„
portione applicanda. Qia licet ille non sit prin-
cipium produfflouis per intellestum,quia per il-
lam accipit effe,tamen supponitur persona intel-
ligens ante produetionem per voluntatem ‚ ergo
¹ iam constitutus sua proprietate ‚ ficut immediate
, amat cnm Patre ‚ ita etiam immediate producit,
1, quidquid pet illum amorem naturaliter produci
potest0 Patet consequentia , quia iam habet vo-
} luntatem ‚ ὃς amorem cum prioritate originis ad
ῑ ptoceffionem voluntatis ε ergo habet cum tota
¹ foecunditate, ὅ( cum omnibus requisitis ad illam
ᾖ Ρῐοάιιὲὶίοηεῐη. Non igitur constitutum aliquod

 

De primo fundamento contraria: sententiae
3 dicam in capitibus sequentibus , nunc negatur
consequentia: nam ad vnitate Spiratoxis non est
necessarium illud constitutum, quod etiam facile
Ἴ constare potest ex dicitis supra de vnitate trium
¹ personarum in ratione huius Dei.Alia item ratio
multa petit,quae in superioribus tractata sunt, &
ideo breuiter aduerto,hoc nomen‚Spirator,dupli-
citer sumi posse, ptim62p ‘ vut est concretum ori-
ginis tantum,ficutgen 1 ,Γεεῦἀὸ,νῑ est formale
,j relatiuum‚fi'cut Parem luc ergo non accipitur po ·
= steriori'modm& ideo argumenta, quae sumuntur
³ ὲ relatione spirationis affiuae, 116 faciunt ad rem
ζ p.raesentem. Sumitur er o priori modo, quatenus
ab ipsa virtute, ὅ( εδει] {nandi denominatur , fic
3 autem Spirator non habet aliam subsistencia no-
, tionalern praeter personales subsistentias Patris,
J & Filij; narn 111ae sunt veluti conditio sufficies ad
ζ talem proclufflonem, cuius formale principis! est
voluntas.Hinc vero consequenter infertur‚etiam
’ relationem spirationis actiuae non habere pro-
ptiam,& peculiarem subfistetiam relatiuam,quia
nostro modo intelligendi aduenit personis subfi-
stenribus incommunicabiliten& illisquafi adhae-
tet ‚ solumque propter summam identitatem est
Ἰ substantialis relati02
Sed obiicitur ‚ quia ficut intelligere essentiale
conuenit prius ratione diuinae effetum, quam te-
latiuae proprietates ‚ ita etiam diligere essentiale
³ est eodem modo prius , quam relationes ‚ sed ad
diuinam naturam‚vt habentem intelligere essen-
tiale consequitur immediate relatio paternitatis,
J. pet quam com letur principium quod generandi
ad intra , ὅ( ip a etiam diuinitas completur quo-
* dammodo in ratione principij,qu0 eiusdem gene—
rationis z ergo etiam ad eandem naturam diuina,
= vt essentialiter amantem consequitur immediate
aliqua proprietas‚vel quasi forma complens prin-
cipium quod spirandi, ὃς suo etiam modo volun-
tas diuina completur in ratione principij ‚ quo
¹ spirandi. Hae'c autem forma non est , nifi relatio
Spirationis‚neque alia intelligi potest. Ergo sicut
principium generandi completur immediate ex
diuinitate , & relatione principi} in illo genere
] proceffionis, ita principium spirandi immediate
¹ quasi constituitur ex eadem diuinitate,& relatio-
ne ptincipij in illa specie. Ergo hoe constitutum
est immediatum principium spirandi,& spirator,

 

 

 

ἱ tatem, Consequentia clara est. Antecedens patet. A tum sunt vnus ille, ὅ( communis spirator.

ι Β

3 commune‚sed Pater, ὃ( Filius immediate spirant„

Pater autern,& Filius in tantum spirant, in quan· x

551

w--ffl r—-e

Respondeo primo ,totam huius obiectionis

ex diuinitate nullam relationem peculiarem re-
sultare, ratione auus intelligedi‚vt est veluti qui-
dam astus vltimu5,qui a nobis concipitur per
modum operationis immanentis, quia ex tali

astu non resultat personalitas aliqua , sed natura

sic iiitelggens essentialiter, supponitur subsistens

etiam e entialiter. Qud autem talis natura ex
se absolute subfistens habeat etiarn aliquam suh»
sistentiam incommunicabilem , ex illa immedia—
te quasi resultantem , non est propter astum in-
telligendi, vel amandi‚sed ex se id habenquia est
natura substantialis, infinita, δι foecundiffima‚ac
realiter communicabilis. Vnde ad formam· ar-
gumenti respondetur, negando minorem in sen-
su, in quo assumitur. Addo praeterea ‚ etiamsi in
bono. sensu concedatur- totus prior discursus ‚ vel
syllogyfinusq falsam esse secundam minorem
subsumptam ,ὃς ideo· nihii inferri⁴³ Nego igitur
illam relationem ‚ quae consequitur immediate
ad diuinitatem 2 vt· essentialiter diligentem , esse
Spitationemaffiuaim nam haec solum consequi·
tur ad ipsam afflaalem spirationem, sed effe ean—
demrnet paternitatem ‚ quae Patrem constituit„
non solum in ratione principij quod generandi,
sed etiam spirandi. Non dico constituere ipsum
in ratione iam spirantis , quasi actualiter ‚ neque
habere rationem formae referentis illum ad Spi-

C ritum fimorum, sed solum complere principium,

quod spirare potest, δε effi: coditionem sufficien-
tem, vt diuinitas illi 'eoniuneta sit principium quo
non solam generandi, sedetiam spirandi. Cum
ordine tamen connaturali ,cum quo tale princi-
pium neceffarib exit in arstum generandi, prius
rarione‚qu‘am in actum spirandi.

Ex quo ord-ine sequitur duplex differentia in-
ter illam proprietatem, vt complet principium
generandi,vel· spirandi. Vna est,quia principium
generandi ita constituit‚vt non admittat consor-
tem (vtfic dicam) inilia ratione ptincipi}‚ quia
illa est prima origo‚& illa prima persona non ad-
mittit aliam :eque primam in origine ‚ id est, quae
sit ante omnem originem. Vt vero complet prin-
cipium spiradi admittit consortem2quia illa pri-
ma persona sic constituta ‚generando dat genito,
δε voluntatem suam ‚ & aliam relationem , quae
potest etiam complere principium quod spirandi,
& effe sufficiens conditio ‚ vt diuinitas sit princi-
pium quo. Et ita licet proprietas prima consti-
tuat principium quod spirandi ‚ non tamen sola,
quia etiam secunda proprietas hoc potest com·
plete‚quatenus eum prima conuenit in hoc,quod
est ante originem per voluntatem. Altera disse-
rentia est, quod illa prima proprietas non sol-{im

l ε.
fabrica niti falso fundamento, quia supra ostendi ResP⁶s¹⁰=

constituit personam primam in ratione subsisten— .

tis sufficientis ad generandum ,secl etiam refert
illam ad genitum,quia ille est primarius terminus
eius , quamuis autem constituat eandem perso-
namin izi· :zue subsistentis sufficientis ad spiran-
dum ‚ non tamen refert illam personam ad ter-
minum processionis secundae ,per seipsam for-
maliter ‚ vt paternitas est ‚ sed per nouum respe-
dtum ratione distinctum , qui intelligitur resul-
tare in tali persona ex produffione Spiritus san-
Cti. Sicut etiam Filiatio constituendo secundam
personam sufficienter ad subsistendum incom-
. municabiliter , & ad operandum ,δε ad spiran-

 

dum re

1

