'i
i
,
l

 

namq-*affl —m ·-—-⁴2—---*—----2›-*0

Lib} 11. Dc causa praedestinationis.

concil.

. Anasi..

4

 

284 a* u

 

modi -fint , necclliirii] est aliquod maius auxilium

comprehendunt omnes hos :ustus ‚ fine funda-⁶
mento , & veritate dicitur , gratiam else ad illos
¹ neceiifrriam.Antecedens patet ex Concilio Arau-
. ficano, cap.5. δε 6. vbi requirit illiminationem , δ(
ίιτ,’ῥῐν,ιιίοηεῑκ,ρεν ιηῖιξβονιεγη spiritus siinffl'i. Et cap.6.
dicit, Recta} cogitare diuini effi mmmm 3 ὠ quoties ho-
na agimus, Deum in nabis , atque nobiscum , w opere-
mur, operari. Qis autem dicat naturalem cogita-
tionem, quae ex vi causatum naturalium fir, curn
solo concursu Dei generali, vocari illiminationem,
& inspirationem Spiritus ssme‘ii, autfiert per infifionem
eius ,aut ratione illius solius Deum opera-ri in no·
bisam operemur , vel prostare vt faciamus ‚ ficut ibi-

 

* ⁸dem dicitur capit. 20. Ergo longe verius est,non

’ comprehendere Concilia omnes bonas actiones,
ἱ sed illas,qua: ad salutern pertinent vitre, aeternae,
l vr dietum estu Ἰ
ἰ secundun quis contendat ,5115 cogitationem

Secfidum ,cogruam ‚ modo supraposito explicata, tecte vo-
{ffssfflm icari illuminationem , &inspirationem Spiritus

,Augustiana

> ω-ηᾈᾱ Μοῂ--ε

saneti ‚ sequitur ex vi doCttinau ac definitionum
Conciliorum non effe necessariam altiorem gra-
tiam praeuenientem , & adiuuaniem , ad creden-
dum , sperandum ‚ amandum ‚ δέ poenitendum,
quod nullus Catholicus dicet ,vt nunc suppono.
Sequela patet , quia Concilia eodem tenore ‚ &
icum eadem vniucrsalitate de his omnibus lo·
quuntur‚ vt patet ex relatis verbis. Qon'es bona
agimus , Deus iii nobis ‚ atquc nobiscum , vt operemur,
operatur.- & ex testimoni-s Scriptutae ,quat idem
Concilium Arausicanum adducit , Sine me nihil
potestis facere ι & Quid habes, quod non accepisti ? &
Nemo haba quidquam bonum ‚ nisi datum-ficem} deffi-
per. Denique Concilium Tridentinum,seffi6. o-
quens de gratia necessaria ad aditus fidei, &a Per
inspirationem& illuminationem Spiritus fiinffi, illam
declarat. Ergo , fi sola dista congrua cogitatio
sufficit ad illuminationem, &inspirationem Spi-
ritus sancti‚fimilis modus gratiae sufficeret ad cre-
dendum ‚ amandum , & poenitentiam agendam,
sicut oportenConsequens autem est omnino fal-
sum ‚ & absurdum 3 confunditur enim ordo gra·
tiae eum ordine natur-e, tolliturque neceffitas ha-

 

 

κ

ex parte Dei conferri: vel certe, si Concilia non i

 

bituum per seinfusorum. Et specialiter ponde· <
rari potest testimonium Augustini ‚ Epistol. 106. '

parurn ab initio ‚ vbi affer-ens exemplum de filio
prodigo ‚ qui reucrfics in se‘metipfiim dixit.- Sur-gam,
&ibo ad Pasrem meum,inquit: Qum cogitationem
bonam quando haberet ‚ nisi (ῤ’ ipfhm illi in occulto pa-
ter mifiricordiffimus inspirasset Ξ Expendo enim il-
lam particulam, in occuito, qua fignificat ‚ non effe
satis cogitationem fimilem‚quatenus ab externis
obieffis naturaliter excitari potest ‚ vt fit vera
gratia interna, veraque inspiratio ‚ nisi interne‚&
occulte aliquid altius Spiritus sanstus operetur.
Potest praeterea absurditas illius consequentis
in hunc modum declarari breuiter. (ζῴη propo-
sitis rebus fidei, potest homo aliquam fidem hu-
manam illis adhibere, fi credar rantum ex huma-
na traditione: quae fides humana potest else adstas
moraliter bonus. Si ergo ralis sit, fier ex gratia,
imit-1 priorem sententiam ι ergo erit ex illumina-
tione, &inspiratione Spiritus sanffi, quia erit ex
aliqua cogitatione congrua ‚ &gratuita modo
explicato : ergo potest quis sine errore dicere‚il-
lam fidem esse sufficientem ad salutem , & ex in—
fufione Spiritus sancti . vtpote ex eins illumina-

 

l

l

l

 

A
l

 

, tione, &inspiratione concepta. Consequens au-

tem illud absurdissimum est. Et sane audio non

l deeile Theologos ‚ qui illo discursu conuicti, fa-

C

 

 

 

reantur, illud genus gratiae, &illuminationis , ac
inspirationis sufficere ad omnia bona opera mo-
ralia, qua: antecedunt fidem necessariam ad salu-
tem , atque etiam ad voluntatem credendi, quae
ad veram fidem sufficiae& ad veram attritionem,
quae cum sacramento satis iit ad iustitiam : ὅ( ni-
hilominus eos non audere concedere ‚illud ge-
nus gratiae satis else ad adius fidei,spei‚& caritatis
necefl'arios ad salutem. Qorum quidem caure-
lam, & modestiam in hac posteriori partelaudo:
sed cum in priori fateantur veram gratiam effe
necessariam ad illos aetus , qua consequuiione
loquantur, non video ,nec quo modo ex Conci-
liis colligant distinctionem , quam faciunt inte-t
huiusmodi aelus. Praecipu'e ‚ cum Concilium
Araufican. capit.5. eodem modo loquatur in hoc
ραηᾶο de voluntate credendi, & de adiu, seu as-

sensu fidei.

Dicent fortass‘e‚concilia non tantum postula·

θ

l

ι
ι

re ad actus fidei, spei, caritatis , δε poenitenriae ,

diuinam illuminationem , &inspirationem ‚ sed
etiam diuinum adiutorium zita enim diserte lo-
quitur Concilium Trident. st ss26.can.3. & iutel-

ligendnm est de adiutorio supernaturali‚quod ,

aliquam efficientiam addat vltra concursum ἷζε,
neralem Deitalioqui nullius momenti eisc-t illa
definitio ad gratiam Dei commendandam. Sed
contra hoc instatur tertio, quia illud Spiritus
sandri adiutorium non solum ad aetus fidei,spei‚
caritatis‚& poenitentiae,sed etiam ad alios neces-
sarium est. Nam quoties Augustinus loquitur de
gratia necessaria ad bene operandum, non solum
dicit effe necess'ariarn praruenientem gratiam in·
spirationum‚& illuminationum ‚ sed etiarn effe
necesshrium adiutorium diuinae gratiae; δε addit
esse necessarium ad singulos astus pietatis‚vt sce-
pe repetit Epist. 106. δε 107. addens,sine hocadiu-
torio nihil pietatis vel iuHitiae posse hominem habere,
vel in operavel m voluntate. Vel ergo loquitur Au-
gustinus solum de aeribus supernaturalibus , qui
per antonomasiam dicuntur iustitiae ee pietatis
Christianae ‚ ὅ( sic non potest colligi ex doclrina
Augustin. ad singulos astus moraliter bonos esse
necellariatn gratiam. Vel loquitur de omnibns
acribus bonis ,etiarn moralibus, & consentaneis
tantum rationi naturali ‚ ὃ( fic oportebit dicere,
etiam ad singulos adius huiusmodi effe necessa-
rium adiutorium diuinae gratiae. Ac proinde to-
turn id ‚ quod Concilium Tridentinum requirit
ad fidem, spem ‚ &c.erit necessarium ad singulos
adius bonos , nimirum praeuenientem Spiritus
structi illuminationem,eirisque adiutorium. Ergo
vel illa congrua cogitatio non satis est ad bonos
actus morales, vel aliud distinctum, δέ proprium
adiutorium gratia: requiritur ,quod dieti 'aucto—
res non concedunt, nec est verifiinile; vel neces-
se est,vt dicant (vt re vera dicunt) illammet co-
gitationem‚quatenus antecedit voluntatem hu-

= manain, effe gratiamcpraeuenientem, & qnatenus

comitatur‚& suo mo o cooperatur ad illam, eise
adiutorium diuinae gratiae.

Si autem hoc dicatur,sequitur‚qu0d antea in-
ferebamus , non requiri altiorem gratiam ad vo-
luntatem credendi , praeter cogitationem con-
gruam de rebus credibilibus ‚ qua: pet sufficien-
tem propositionem excernam fidei excitari po-

test. &a

 

Augustin-

(until,
virent.

<w

