ηρ, Ὗ,
„92 ,

1--ae--—*···‘—-*-¹'·*··‘*-··.‘¹·*—-‘-'‘··*··*⁴⁴** ,βψ .

l , (3:1p„4.]³s11dus:Peffisson?a—{p'cissesi}{resi'1ss¹ ’

 

⁴553 l

----. l

*“---—-=÷-—-—·—··—
l [elatione personale ‘³¹¹¹q¹¹5200¹stl¹1¹0¹³5 ”ecellfffli Α ¹2-qutgst.1.conclul}4.& idem sentit Marulius in ¹. 'unfit ι

in principio quod, productum Spiritussanc‘ti. Hinc
ergo conditio non est vinu& eadem secundum rem
in Patre, δε in Filio , quia iu Patre est Paternitas‚
&in Filio‚Filiatio,vtraqueenim 'sufficit ad com-
plendam virtutem spirandi,vt in suptrioribus fu-
:e explicatum est, videlicet,quateuus inter se con·
ueniunt in hoc ‚ quod Vtraque est absque produ-
&ione per voluiitatcm:lioc enim satis est ‚ vr quae-
‘libet illarum personatu poslit effe principium per
voluntatem produceiis,imo vnt'i ex altero necessa-
= rio sequitur. Neq3 inde fit‚vt virtus spirandi n6 sit
. vna, & cadem realiter in Vtraque persona ‚ quia
virtus non dicit conditionem suppositi, sed for-
mani‚quae est principium producendi, vt fi vnamet
albedo'effet in duobus subiectiswel superficiebus,
vnicum esset formale principium ‚ & vna virtus
disgregandi Visum in vtraq3 superficie‚licet habe-
ret duplicem extensionem,quae est conditio neces-
saria ad disgregandum visum.

CAPVT VI.

An Partem& Filiusspirent,vt duaepersb-
nae ad spirandum p'er ft

requisitae.

VltiTheologi sentiunt , Spiritum sanctum
· procederefal‘atre ‚ δε Filio , vt vnum sunt,
δέ pluralitatem illam personarum , licet ex parte
naturae diuinae sit perse ‚ tamen ad produffionem
Spiritus saneti effe quasi per accides, ficut ad pro-
dustionem creaturarum est quasi per accidens
personarumTtinitas. lta sentit Scottis in 1. di-
stin& 1 2. quaest. 1. & inre idem sentiunt Gabriel
quaest. Lartic. 1. & 2. & Duraiidus dist. 11. quaest.
3.licet1111nodo explicandi aliquo modo differant.
Fundamentum est,quia tota virtus* spirandi per-
fectiffima estin qualibet persona,neque in duabus
fimul perfectior est‚q1=5in singulis, ergo ad spiri-
durn' accidentatium illi est ‚ quod sit iri duabus
personis, quia virtus aeque perfeClm aeque operari
potest‚siue sit in vno‚fiue in multis suppositis.
Et confirmatur primo ‚nam ob lianc causam ad
creandum nori requiruntur per se plura suppolita,
quia virtus creandi aeque perfersta, est insingulis.
Vnde confirmatur secundo , nam si per impossibi-
.le Patet-*non produceret per intellectum, ὅ( liabe-
ret voluntatem foect‘idain,ficut nunc habet, poffet
producere amorem,qui effet Spiritus sanctusssrgo
quod nunc non solus‚scd cum Filio producat Spi-
ritum sanCmmmonideo est, quia perse requiritur
concomitantia alterius personae ad illam produ-
&ionem ‚ sed quia alias ex foecunditate intelletstus
diuini neceffario supponitur fimul cum Patre
, alia persona. Tandem confirmat Scottis ‚ quia si
propter aliquid essent necelsariae duae personne,
inaxime‚quia Spiritus sanetus procedit , vt nexus,
-& mutuus amor Patris,& Filij‚ iuxta Augustinum
6.de Trinitate,cap.5.*at hoc non refert ‚ quia illa
loquutio solum addit denominationem rationis,
quae nullam perfetffionem addit ‚ nec potest else
necessaria conditio ad spirandum. Vnde sine illa
postet integre ‚& perfecie produci Spiritus san-
* (stus-

ἢ 0²1 . contrariam sententiam tenent communiter i
sssaiictgrli?lo

Torret,

i ferrar.

‘ICaper

ι.
·ι.ὓῑ>“ιῃίο.

, scotus.
Ἴ (ἰυιέπξ

nummi.
F sidamen
ium.

 

i ,partfquaestq 3‚art.4.vbi etiam Teme& alij‚Fer-

 

 

 

aea-..n

O

l discipuli D.Thomae‚ quam bene tractat Caietanusl Ι per· amorem,quantt‘1m est eit perfectione amotis.

tat.4.contra Gentes, capit.25.Capreolus in 1.dist. l

quaest.i5.art.3.Hc‘⁴i-icus 1.p:irt.summoe .xrt.54,quell. l¹“'''⁴'⁹·
6.Fauet D, Tliomasinr.d1st.11. quaest. i. art. L& lumm'
art.4.ad 2. Naminlioc ponit aliquod discrimen
inter emanationem Spiritus {imeri ἐι duabus per-²
sonis‚& creaturarum a tribus.Et 1. part. quc-est. 36,-

ar.4.ad 1.dicit Spiritum fimih? procedere iz Patre & F
llo quatenns plures perfinaeficnt,i ndi cans illam plura-
litatem aliquo modo per se requiri ad talem pro-

 

dut-[tionem.

Haec sententia suaderi potest, quia produRio]
amoris per se supponit prodtiffiOiiem per intel—
leffium& amor ipse perse procedit, & ab intelli-
gente,.&?2 Verbo c6cept0, ergo esim Spiritus san-
·stus procedat vt amor, eius procellio per se sup-
ponit proceffionem Verbh& ipse Spiritus sanetus
perse procedit ὲ, Patre,& Verbo, vt distincti sunt.
Haec vero ratio non conuincit. Recte enim res-
pondet Scottis ad priorem partemdicet amor sup-
ponat per se intelligentiam,tanien quod amor foe-
candus, seu productiuus supponat etiam intel-
ligentiam foecundammon est perse‚seuco1iseq1253
pet locum intrinsecum , vt aiunt. Nam si per im-
poffibile fingamus voluntatem effe magis foecun-
dam, quam intellectum, vt polset dari prodiistio
per voluntatem, satis effet lupponere intelligen-
tiam,quamuis sterilem(vt ita lo quar)& tunc pro—
ductio amoris essetab vno,& non ὲ duobus.Vnde
quod dicebatur de produiltione amoris ὲ Verbo,
tunc non haberet locum‚quia non esset proprium
verbum productum , sed conceptus essentialis ‚ &
ideo non est formaliter dicrum ‚ quia amor ‚ vel
produtffio amoris per senon supponit dicere, sed
intelligere‚quod per se loquendo effe potest in co,
quinon prodocit verbum. Et praetered , in nobis
iuxta veriorem sententiam ‚ verbum non est prin-
cipium actiut‘n& produtstiuum amoris , &in Tri-
nitate diuinum V erbum non est principium Spi-
ritus sanelti,ex eo praecise ‚ quod est Verbum pro-
duetumffed ex eo,quod est Verbum intelligens³ &
consequenter est simul cum Patre amans.

Sed additur secunda ratio ‚ quia hoc ipsum est
de intrinleca tatione ‚ & notione Spiritus sandi,
scilicer,quod procedat {i duabus personis inuicem
se amantibus. Tum quia est amor ‚ non Vtcumque
sed vt nexus duorum , vt ex Augustino referebam,
&tradit etiam D. Thorai-parturierit. 37. artic.1.
ὃ( dicemus inferius. Tum etiam , quia Spiritus
sanetus est timot perfectus, pertinet autem acl per-
fanonem-„unomeniitpcr1nodt‘1ainieitiae, & c6-
cordia: inter plures ‚ vt late prosequitur Ricliar⁴
dus de sanchvi'eh lib. 3. de Trinitate cap. 7. δέ se·
quentibus.Verumtamen liaec ratio conuincit qui-
dem de fa&o,Spiritum [nicrum procedere ὲ dua·
bus personis, quia de facto est nexus du01⁴tim‚iioii
vero probat‚lioc perse conuenire =Spirituilan<sto
cx vi suae proprietatis personalis.Qfid0 enim Au-
gustin us diciuSpirRumsazne‘lum effi’ nexummon dicit,
denominationem lianc illi conuenire sub illa for-
malitate,l'eu perseitate ‚ sed solum dc facto ita elle.
Neque etiam hoc formalitcrpertinet ad rationem,
vel perfectionem amoris,am0r enim Patris , qua—
tenus diligit seipsum,non minus perfetSlus est,quz3.
sit amor-patrie& Filij‚qiiateiitis se mutuo diligfit,
ergo si else pollet Pater prima persona le ipsam
diligens absque Filio‚non minus ess‘et produtsti'ua

3

1 Ratio.

 

altatio

41 ’
Riclmrd.

«August.

 

 

 

Ego breuiter in hac re sentio , aliud else loqui 5-

formalitemc praecise dc produ <stione amoris , vel

 

 

l
l
Ass‘emoz. l
l
Ξ

w* An ⁷ w Spiritus

1. *wa—maun

