 

rRatio.

aptatio.

5.

1² iiiiiiinj

a lesiu

Ἣ

562

 

Torres in commentariis dieti articuli secundi , &
putant priorem sementiam virtute retrastatam
elle ab Augustino, quando teti-aetam illam ‚ Pa-
ter es'i sapiens fhpcemm genita ‚ narn arbitrantur
effe eindem Vtriusque rationem. Sed fortass'c
melius disere potuiss'ent illam locutionem,
quantum ad Spiritumiaiissum attinet ‚ non
inueniri formaliter iii Augustino, de quo in-
fri aliquid dicam,Rauone tainen non male argu—
mentantur ex disto exemplo , quia Pater intelli-
'git se Verbo suo ‚ quia non est sapiens sapientia
genitmergo nec Pater,nec Filius diligunt se spiri-
2 tn suo.l'iobatur consequentia primo ‚ quia sicut
’ intelligere se habet ad intelligentem, ἃ produ-
* centem per intelletibum , ita diligere ad diligen-
tem ‚ & producentem per voluntatem , δε ii-
cut‘ Verbum est terminus productionis ‚ & non
‚aliter comparatur ad Patrem , ita Spiritussantfilus
cst terminiis productionis suae, ἃ* non aliter ad
Piitrein,& Filium comparatur.

Secundo,quia ideo Pater non est sapiens 'sapie-
tia genita,quia sapere est aliquid-in patrm& Pater
nihil recipit ὲ suo genito‚nec formaliter,nec effe-
ἂὶιιὲ, quas habitudines significare potest abla- ’
riuum illud.Sed liaec ratio eisdem terminis appli-
cari potcst,& cum eadem certitudine ad Spiritum
lauritium& diletiluonem ‚erga Minor per se nota
videttir‚quia etiam diligere dicit formalem per-
feetionem& iiitrinlecani,quam nullomodo pos-
sunt Pater, aut Filius ὲ Spiritu fimeto habere.
Qud itactiam exphcarunnmn cumpater, δι Fi
lius dicuntur &diligere Spiritu sancto, aut Vei-
bum diligere sumitur notionaliter,pro ipsi origine,
ita vt sit idem‚quod spirare‚& fic inepte , ὅ( salso
construitur cum illo relatiiiofi, quia sic diliger<
iiotionaliter est producere‚Patei· autem, ὅ( Filius
non producunt se ‚ vnde non possunt dici spiram
selmpropriiffime etiam dicerentur Pater, aut Fi-
lius spirare S piritusantsto, sed Spiritum sanctuni,
ergo nec dici potest notionaliter diligere Spiri-
[triaiieiosi haecl'untidem.Qod si diligete notio-
nale nori dicat aCtualem originein‚led principium
quo: fic etiam includit aliquomodo respcstiim ad
terminum, vnde refleeti' non potest supra princr
pium produdkioiiis cum additione ipsius termini.
Qia,quod illa dilectio fit notionalis‚ formaliter
non habet ὲ termino, sed-Q proprijs relationibus D
Patris ‚ & Filij. Qod autem fit dileetio,habetex
eo,qtiod est ipsamet dileetio elleiitialis. At si dili-
gere sumitur effentialiter‚manifestt‘i est falsam effe
locutionem(in quo omnes coniieiiiiint)qiiia Spi'-
ritussandhis , nec producitur per dilectionem
‹·[sentialein ‚ vt fic, neque est forma constituens
Patrem ὃς Filium diligentem. Denique in hoc
lentii manifeste aequiparatur haec locutio cum il-
ia alia Pater est fizpiens sapientia genita.

Mihi i‘ii hac re duo breuiter dicenda occurrunt.
Primumest,‘locutionein illam in ea verborum
lorina‚iiequein Scriptura reperiri‚neqiie in San-
ctis Patribus 'adeo cl.ii*e‚vt propter illam i'ii om-
ni proprietate defendenda multum comedendum
else videatu-r2.21>i·for pars de Scriptura certa est.
apud omnesvanirssum enim affertur testimonium
ad eain probandam-Vt altera pars declaretur , ad-
animitas locutiones effe in rigore diuersasffliztcr.
ρὰ· Filius diligunt [ἑ amore ‚ qui 2st Spiritus fimc‘lmwel ,
'dilcgu'ntsb spiram sanetum-lam in hac posteriori Spi- ι

τίωείιιηᾶιιε significatur ‚ vr forma constituens l
'Putreim & Filium diligentes ‚ & in hoc consistit}

,μ ῠβψ d„- r* e “avj u*

 

   
    
 
      
    
  
  
 
  

 

iii .

 

 

 

 

 

Lib. XI. De Tertia Trinitatis Persona.

 

A eius difficiiltas,quia non videturpolse hoc habe-

re verum sensum, In priori vero ioli‘ini denotatur
identitas vinter Spiritumsanstum‚ & dilectio-
nem , quae constituit Patrem, & Filium forma-
liter diligentes, vtmtinifeste indicat dieue illa,
Qi effi& ad summum etiam indicatiir‚Spiriti1m-
iaiiitiim'ex vi processionis suae formaliter habere
illam identitatem ‚ virumque autem verum
est, &facile ,vt suprii in simili dietum est de sa·

pientia genita.Augustinus autem,& Hieronymus, , H'ymm

ὅ( alij, si attente considerentur ‚ magis priorem 4
locutionem , quiim posteriorem iudicant, solum
enim dicu ntSpi'ri'iumfhnfium ε[]ὲ Αιίείὲιονιεφη,’ῳια 'Pa-
tet-diligit Filium , (ξ’ Filius Putem. ngd non solii m
est verum per appi·opri'ationem,Vt Durandus pu-
tauit‚sed etiam per quamdam proprietatem, qua-
tenus significat Spiritumiauetum effe illam di-
letfhonem, ex vi suae procellionis‚.sicut etiam
de Sapientia cum proportione loquimur. At· ¹
que in liunc sensum videtur reducere illam locu-
tionem,Pater‚& Filius diligunt se Spirrtusanfflo ‚ Ale—
xander Alenlsssuprfi ‚ id est , dzltgnntft dtleflione‚ quae
es'i Spiritusfianus‚vel quod perinde eit, diligendo
seprodticunt Spiritum sanctuar& itiam dileetio-
nem illi communicant.
Secundo allero,polle illam locutionem forma—
liter stimptam in sensu magis proprio defendi.
Omissis autem varijs senfibus‚qtios D.Tlio.supr?³
resera& facile restitari possunt, duo videntur ba-
bere maius pondus. Prior est Richar.de lanei.
Vieffloco citato ,qui his verbis senium declarat.
Dicitur Pater SpiritufimHo diligere , non quiid per eum
amor? habeatfed qubdexhibeat‚n6 qubd per eii amorJac-
etpiat‚fedimpendat. Vnde lignincat illud verbum
diligereaequiuocuin effe, nam vno modo significat
elle formaliter diligentem , & ita non verificatur
illa propositio , :ilio modo significat producere
alium diligen163& hoc inodo dicit‚effe veri pro-
positionemAEt comparat illam cuni hac, Paterdi-
cit Verbo,qiiae est vera‚licet illa sit falsa intelligit Ver-
bo , quia intelligere non admittit ‚ nisi priorem
significationem. Vnde etiam infert , Patrem
diligere se ipso , sumpto verbo , diligere in priori
significatione , δε diligere Spiritu saneto in alia
ᾖ fignificati'one iani didi:a.Q1:im ita etiam interpre-

ta t u r,dili'gitse per Spiritumfimffl'um, quemproducitdile-

&orem , (ῤ’ dileflionem sici. Vnde etiam concedi
= debet in hoc sensu3 Pater spirat Filio , id est‚per Fa·- i

lium, quia illum producit cum virtute spirandi.
i Qare licet hic sensus fit pius ‚ & probabilis, ne-
: scio,an fuerit intentus ab Augustino‚& alijs,quia
l illa duplex significatio iilius verbi non videtur
³ ita vfitata. '

Alter sensus est,quem D.Thom.latedcclatat in
illo art.1.Capreol.Caiet.& alij exponunt ‚ ac de-
fendunt ab 'impugnationibus Scoti , & aliorum.
Summa est ‚ diligere in ea locutione sumi pro
adra norton-„ili producendi amorem. ’ Nomen
autem significans aHionem,inqiiit D.Th0m. cum ordi—
ne ad definitum terminum Jblet denominare agem, fi’l‘ m·-
bm' agenti , non fiilitm cnm reflexione astionis per modum

formaefid mmmmm replicatione termini. Nam priori
inodo diciiniis,igneiii calefacere calefastione‚po-
[teriori autem modo dicimus ‚ arbore florere flo-
ribus. Atque lioc posteriori modo, inquit , D.
Thom. Pate-72& Filius diligunt Spiritufiznffo tanquam l
ternrm durbonis produflt'uae .· ficus Pater dicit Verbo Ι
tamyzmmtermino dictionis. ln intelled‘tu enim liabe-
mus voces distinctasstn voluntate autemeandem

 

   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
  
 
 
  
   
   

6

Caprius.
cam.

 

vocem aC

Alenfis.

Richar-
Syia.

Sententia
D>Tliotiig
exponitur
D. Pham.

&Affertur

