3*

Lib. VI.

     

μέν. f γ

 

 

De Originibusa& aeribus notionalibus:

  

 

Ad quod decimandum supponendum vlteritis cst, Α Potest confirmffl'i›qui³i generatim& paternit-1³ ¹¹6

ficut in prodtickiouecteitnrx affloneim& paffio·
>nem distingaimtit, ita in· Deo distingui nostro
modo cocipiendi originem aetitiam ‚ &paffluarm
quales sunt generatimquae per modumatst'ionis si-
gnificatur, 'oe natiuitas ‚ qna· significatui· per mo-
duin'paffioniS. Dc origine crgo paflfitmtquae cst
proprius aetus paffitins ( vr fic- dicam) personae
prodt1&ae,oinncs docent ‚ eisc in re omnino idem
euni relatione eiusdem personae prodiictae,1eili-
cet.natiuitatem cum Filiatione , ὅ( ρι’«ιεοίῖῐοηειῃ
cum relatione Spiritus sancinQicr origo pastina
nihil aliud eihquhrn via miternnnum productum,
quatenus ad illum tendit ’zhaec autem. via etiam
vin rebus creatis nihil aliud'efflquam ipsemet‘ter-
“minusar estin fieti,ad eundem ergo modum di· B
uina concipimusHac tamen obseruatadifferentia,
'qtrod licet via, scu passio, &tei-miuus in crea·
turis modalitet distinguantur, in Deo non ha-
bet locumilla distinctio, propter simplicitatem,
ὃς quiaibi non est proprium fieri quantun] ad im-
perststionemssluamimportat, scd ita concipitur,
'ac fi 'elienConfirmatuss- qujfrpitffiua origo est tea·
¹¹? prossceiliozergo distingnittir realiter& principio
pqodticeiiteg trgo estidetnadaequate cum perso—
nas prods.etm'i'indeimorige— passiua est via ad ter*
mintimfeigotti iili proportionatmergo sicut ter-
minus est peritum relatiua, iti origo est via reliti
unfit fic dicam, crgo n hil aliud ethrinam ipsamet
relatio prout in produci,

Rursus—d: otigme acham etiam est communis ‚
sententia⁴ Theologoruin leffe idem :idaequzite cum

 
     
   

Origo pas
flua δι xe
latio per-
sonae pro·
ductandi

origg affl
ua δε xe-

 

{12110 PF?- relatione persona prodi:cttitis,gsiit²rati01ieiii sci-
ῑῇἳζῗω licet cum Paternitttte,pi'odi*cho11⁵ m Spiritus [an-
eticurn spirit t›nc.Tenet Msgsn ,udae vbi dicit.
uaga · Generatzo ῤ’ natiuit& altis nomtmbuzfimt pate:- m'las , ὠ·
uzi-'nm &harthr verba refert ‚ ἃ appion-*tt D. Inoni.
{3⁴:522 1.p21‘t.qt1‡1i.4...issand {Idem Bonae-‚2 ::.t.d.26.q.
3ae uni.. 3.Durand.quaest.ii& d.13.quirst.z.& ¹ t‘oqueloco
{zeff- AE5idius.G.tb·Capreo. Seot. d. 28. (μ. ilii-gentina
§maſs i.27.qnxst.1.Ferrar4sscontr‘t gentessflf .26.Caiet.
52:²22*- soii-esst< exteri moderni dicta q. 41.att. 1. Qi -
caefi. omnes conieqiicnter aiunt,gener.itionem acti! J
‘'m‘'- uam, &- paiffinrun inter ie, rea¹irer distingui. Ιιῃὸ,
hinc continuant inani sententiam,qnia iuxta sen- ¹ D
tentias Pin-un. . qnos libro sequenti nfnemus, i
persone non «olii n relitioni'otss⁴² sed etiarn origi-
nibus distinguuntur , ergo oportet, origines op-
pont-is ‚ qtiilcs. Qut aetina , ex· paffiua,aeqne inter
{edisttngu1,‚ ac [elationes illis corre-spondentem
ahias non posstnt distinguere personas ,ergo vna-
quaeque origo cst idem cuin relatione iili propor-
tionata„ , -
5· Secundo consequenter inferunt‚origincs atfri—
oagmqs uas inter ie non distingui realiter,qtua non distin-
}''ffifn guantur &relationibus personarum producentifi,
[tinch.

led cum iilis adaequate sunt idem, supr& autem
ostendimus ‚ has relationes mter se non« distingui
realiterifix quo etiam confirmant intentum , quia Ε
ςειιεωιῂςιμκ [piratio non magis inter se opponi}-
tunquam i-*t ernitas,& relano spiratum: <ugo
non magia distinguuntur inter se ι ergo nequi· iii)
ipfisvrclationibusffandem Dsshom. iupza ¹¹-²..C ra-
uone totam sententium confirmat ‚ quia in ercn-
turis astro solum dicit mutationem cum relano· Ἰ
ne‚ergo ablata imitatione mhi! potest eise neno, ξ
nisi relatio : sed-{diuinis origin-ibus omnis niuta- Ι
. tio excludendae-st , ergo nihil manet ‚ quod amisit v
effe generatio, nisi reintio ipsa. P.uetnir.ms.(’)310={ i

“ sequenter, nec inter se, ( realiter loquimur) quia

’ vnum ad terminum, in quein tendit,& fic voca'tur

ζ (Trionem.

 

‘opponuntumergo nec distinguuntur. i

CAPvr ιι. -’ ᾖ

wamma& expeditur difficultas circa
origines affluas.

Irca propositam sententiam de ad'cequata 1-
Cidcntitate inter relationem principii, ὅ( ori-
ginem ustitiam nonnulla: difficultates tunt ‚ quas
expendere necelse estgvr resolutio meluis intei-
ligaiturs Prima.est‚qtua in creaturis acrio , δε pas-
sionen distinguuntur& termino producw, ὃ( c6-

fieri ipfius termini duplicem habet reipec‘tum,

paffio,1eufieripaffiuuin ,alium ad principium&
quo egreditur ‚ Sc fic vocaturi acrio ‚ ergo eadem
proportionem diuinis cadem via0ad filiuni habet
Vtrumque respe'itumaergoeademfft tendit ad ter-
minum ‚ erit natiuitas', ὅ( vt csta principio ³ etit
generatio. Ac proinde generatio non erit idem
ad'aeqiiatecum paternitate , sed pensis cum'Filia-
tione,cum qua natitiitas identificatur. Probatur
conlequentiannma paritate rationis, tum quia
nos non accommodamus modum hunc concipie-
di ad diuina , nisi ex creaturis ‚ ὃ( seruando illam
proportionem , nullam Deo tribuimus imperfe-

2.
D· Thomf

Secunda ·
difficultas

Respondebitur (iuxta rationem tactam ex D.
Thom. ) in creaturis id effe propter vnam muta-
tionein,quae vtramque fundat tentionemSed ct‘)v
tra hoc argumentor secundo, quiain creatione
non est mhtan‘o proptia, & nihilominhs eade via,
secundum diuersos respectus dictos ad principiis,
vel terminum , est creatio aetina ‚ & paffiua ‚ quae
'realiter identificaturcum termino ‚ ergo etiam se· .
clusa mutatione manet illa identitas. Scio Tho
mist-15 ob hanc causam non admittere in creatio-
ne acstionem ex parte creaturae , scd solam relatio>
n<·1n,tamcu illamiententiam falsam effe probaui
late in Metaphyfica. Qia in creatura est depen-
dentia realis a creatore. Et quia eadem res potest
variis actionibus creari.Ac denique‚quia astus in-
tellus vel volfitatis dminae n6 potest eiseaffio, ied
principium creandi. Vnde aliqui respondent . in
creatore id verum effe ,qnia relatio creatoris non
cst realusmm si talis eisetnnquiuntdpla effer suffi-
ciens acrio meatim, in praesenti autem relatio ge-
nerantis est realis.Sed hoc non. reete dicitur, quia
quod relatio creatoris sit realis ‚ vel rationis ‚ est
quafi accidentarium ipsi productionniblt‘ini enim
prouenit ex Dei eminentia ‚ quia incapax cst talis
relationis accidetalis.Vnde.i‘i per impoffibile fin-
geremur iilam relatione effe realem‚1iihi101nintis
dependentia creaturae eadem,&eiusdem‘rationis
effet 2 crgo ,eandem rationem adrionis haberet.
Qod etlam manifeste conuincitur , qnia talis re-
lauoest posterior actiones& ex illa resultanszergo
quamuis relatioess‘et realis, non tolleretur aestio,
quae ad illam sequitur,

   

Melins postet.responderi‚qtiarnuis in creatio· 35 ”
ne nou internicniat mutatio exrdcfeeku subieCH, {35:¹¹

interuenire saltem veridependentiamin quapos·
iit ilia duplex ratio atstiuae,&paffiuae originis fun-
damn diuinis veto nec depedentiam effe, δι’ ideo
non eise candem rationem. Sed contra hoc in·
sto tertiontiis licet non fit· dependentia secfidum Ι

m

tem

