„enm-...W—

 

 

 

Cap. l 1. De immensitate, existentiaque Dei in omnibus.

 

'39

ADeus Excefior caelo,profimdiorinfe'rno;&longiorterrmlA quomodo possit sineindecentiaintelligi substantia

{Er Ecclesia dicit Beatiffimae Virgini Dei genetrici,
= Qem caeli capere non poteram, ej* cetera. ita etiarn fre-
quenter loquuntur Sanffl, & hoc sensu negat posse
Deum circumscribi, loquuntur enim non- , lum de
propria circumscriptione corporali, ὃ( c *1 exten·
iionc quantitatis, nam eo ipso quod Deus corpo-
reus non est,constat non eise capacem talis circum·
scriptionis, sed nomine circumscriptionis iutelli-
gunt quamcumque inclusionem, δέ definitionem,
ad finitum spatium,seu locum,extra quem res non
iit. Qomodo etiam Angeli dicuntur circumscri—
b'r,vel ( ad tollendam aequiuocationem) definiri lo-
co.Sic dixit Basilius homil. in principium Euange-
lij loannis, Deum non contineri loco, necin circumfipto
aliquo,aut in circumfiriptionc certa deprehendi. Et subdit
rationem Qrz infinitus est sic dixit Chrysostomus
homil.4.in loanJm‘t Deus in numeros mundos maret,
finefiti mutatione ficfficiemem effe ad gubernandos omnes,
eodem vtique modost&- cum eadem praefintia, cum qua in
hoc existit. Sic etiam dixit Athenagoras in legatio-
ne pro Christianis, Deus ita mundum excedit, vt im-
pleat ‘undequaque quicqufdficpraipsiim est, nec locum vl-
lum st vacuum relinquat. Sic etiam dixit Theod. ser-
mone 2.de Prouidentia, Omnia item compleilit'ur ipse*
Σι nullo circumscriptus. Et Prudent. in Hymno de S.
Romano, de Deo eleganter dixit, Deus perenm's, res
znaes'iimabtlissextrdqne, (ῤ’ intus replet, ac fiiperflust. Au-
gustinus etiam late hoc docet 1 1.de Ciuit.iignificat
etiam Boetius lib. 1 ‚de Trinitate. ln hoc enim sen-
su ait, Omnem locum adeffl Demitm nullm locus fl‘ -
ciensfit ad ipfiim captendum,Et Greg. 2.Moral. cap.7.
Deum ( ait) ita manere intra omnia vt sit extra omnia,
&a Denique ex diuina immensitate hoc euiden-
ter sequitur.
vniuers0‚quin de se fit sufficiens* ad existendum in
alio duplo‚& triplo maioris magnitudinis sine vllo
termino. Hic vero occurrebat statim quaestiomr di·
cendus sit Deus esse extra hoc vniuersum , vel in
spaciisimaginatiis,sed calare trastaui in disto loco
Metaph.neque nuc noui aliquid occurrit addedum.
Contra veritatem Catholicam nihil occurrit ob-
iiciendum,quod difficultatem magna habeat. Nam

Bafil.

chrisist-

Athena.

Theod. “j

Pruderii,

August.

Roscius.

Greg.

Obieffio
nibus oc-
curritur.

do poffit vna indiuisibilis‚ & simplicissima res eise
tota in tani magna mole, vel infinito spaci0‚& tota
in singulis partibus,& punctis eius. H0c‚inqu5,suo
modo communeest omnibns rebus spiritualibus‚&
anirnae nostrie, &licet non satis intelligattir‚quia
116 c6cipinius spiritualia,provt in se sunt,ex effesti-
bus ipsiS necessarium esse cognoscitur‚& non inue-
nitur in illa proprietate repugnantia. Multo ergo
maiori rarione intelligimus illam proprietatem
conuenire diuinae substantiae modo altiori, δε pro-
portionato illi, ac proinde fine limitatione, quod
per immensitatem intelligimus.Vnde quod aliunde
obiici porest‚quia videtur ille modus diffusionis, &
quasi extensionis repugnare diuinae substaiitiae‚pro-
pter simplicitatem eius,tam in entitate sua‚qu*am in
omni modo illins, quia modus ille ptaesentiae vide-
{tur habere aliquem modum extenfionis‚ etiam in
«spiritualibus rebus. Hoc, inquam‚in dicta se&.7. in
{fine eins expeditum est,dicend0, hanc substantia-
l lem praesentiam Dei omnino indiuisibilem esse,non
solum in sc,sed etiam provt correspondet partibus
spacij‚vel rei,in quacise intelligitur‚& in hoc supe-
'y rare omnem praesentiam spiritualis creaturae cum
Ξ quadi excellentia incommunicabili omni creaturae,
‘ivr nos credimusDcnique quod aliqui admirantur.

 

o

Qia Deus-nonita clauditutin hoc ”

illud‚quod mens nostra non satis concipit, quomo-V

 

 

Uei realiter praesens locis immundissimis. Hoc la— l

ηὲ valde populare est, cum enim nullum commer-

cium in hoc sit inter corpus,& spiritum, & Utus

ipse per se faciat, vel conseruet , quicquid entitatis

estin huiusmodi cebanum eis est & decentissimo. &
dignissimo modo, line vmbra imperfectionis. De

qua re legi potest Augustinuslibro de Namnboni. ς Au ‘fs‘
cap.29. & lib.de Agon. Christ. capite 1 8. δέ H1¹goluu{,2.''
vithlibro 1.de Sacramenpart. 3. capite 17·Magist. Ι Mihi,
cum Do&oribiis in'1.dist. ¹7·

Tandem contra probationes ex Scriptura obiici ff Ι 0
potest,quia' in eis videtur effe sermo de existentia ; obst-550,
Dei in rebus per praesentiam, & hoc modo dicitur l
effe vbique‚nec est locus, vbi alius modus expresse
afferatur. Nam in Psalm. r 38.priiis dicitur. Ecce Do- Ββτῖ-ιὶθ,
mine tn cognouiffi omnia nouzffima, όν antiqua, &a δε,
Confirmat elifiicntia tua ex mel} t postea subiungitur. i
Q ibo dspiritu tuo, &a Et tandem concluditur, Si l
descendero in infirnum,adas. Qod optime intelligi—1
tur per praesentiam,& intuitionem, ac scieriaimhoc ⁹
enim erat affumptum,quod proposuerat. Item Ie- l
rem. Ἀρι-ἰὸς dicitur, St occultabitur vir jn abscondito,
ω’· ego non videbo eum dicit Dominus,& statim subiun-
gitur, quus'd non calum, ὠ· terram ego implemini l
Dominus. Et similiter Sapient.1.dicitur‚ Renum illms ¹ Sap.1.
tei‘iis est Deus, & cordis illius scrutator est verm, & tunc
⁹ subditur, Qoniam Spiritus Domine replent! orbemter- Ι
rarum, &a intelligit ergo per praesentiam replere, 5
fic etiam Iob 1 i. Postquam altitudinem, profundi· ¹⁰²⁷ ¹ ¹·
tatem,& longitudinem Dei descripserat‚subiungit.
Ῑρβ enim nouit hominum vanitatem, ω’· videns iniquita-
tem nonne considerat? Ac denique Αᾶὶοῖ. ι7. dicitur,
eum non long& cfflz ab vnoquoque nostrum ‚ ratione pro-
uidentiae suae, quod ad praesentiam etiam cognitio-
nis pertinet. Aliunde vero in aliis locis dicitur
Deus specialiter essein caelo, vt Psalmo 1 r 3. Caelum
cali Domino , terram autem dedit Filiys hominum,cu1n
similibusAddi etiam hic possunt Patres‚qui inter-
dum dicunt, Deum nuftjuam effe , vt patet ex Chry-
sostomo ,ἃ Athanafio,& Damasceno, vbi snpra, δε
Augustiib. de effer tia Diuinit. in principio, & lib.
85,quaest.q.20.Bernard.lib.5.de Coiifid.Anselm. in η
Monol-cap.22.& 23. ’

Dicendum vero est, etiamsi sacra Scriptura ex-
presse docear existentiam Dei in omnibus rebus ,
per praesentiam,& potentiam,tamen ctiam expresse
docere existentiam per realem praesentiam, neque
hanc posse excludi a vero testimoniorum omnium
sensu. Primo propter communem sensum, ὅ( Pa-
trum traditionemSecundo propter verborum pro-
prieta remmam ratione solius praesentiaecognitionis
non potest Deus de se dicere, Caium, ὠ· terram ego
impleo,& similia, quia verbum replendi non signifi—
car cognitionem,nisi {propria significatione mul-
tiim detrahatur, quod fieri non potest. Praesertim
quia in ipsiusmet Scripturae locis distinguitur, re—
plere,acognos‘cere‚scu videre, vt ex vno aliud probetur,
seu inferatur.Vnde videtur Spiritus sandius sermo-
nem‚seu rationem hominibus accommodasse , ὃς
quia nos solemus ea videre, ὲ quibus non distamus
secundum realem ptaesentiain,seu propinquitatem.
ideo ad declarandum. uomodo Deus intuetur om-
nia, etiam si in abditi simis locis fieri videantur,
id declarat-&⁷ probat,quia Deus secundum substan-
tiam suam omnia replet, & vbique est. Et ita intel-
liguntur optime omnia loca. Qod autem inter-
dum dicitur Deus esse in ezelo, nihil obstat, quia
illud per quamdam excellentiam, & (iugularem ra<

μ-

,ss ,ν’- wm—

lereaz.

 

Αδᾼγ.

Pfi113.

Chzyffrnst .
Arnon.
Damas

August.
Bernarti.
A'lftlm·
Ι l 0
Resolu—
tto.

 

E

 

d 2.

tionem

 

