’ Lib. lli. Deve-radistincrinne trium personarum, x

19167ἔῖξρ

ᾼιῑιίδιηῆ
m Deo
quid iit.

438

quenter negant cite iiiitqualcs ,cuni tamt-nnon
negencdffcrre quasi specie , stat ergo diuersitas
specifica sine inaequalitate , ergo cadem tatione
titistere poterit cum etqualitate , supposita persev
stioneDenique :id eandem difficultatem sospem.
dereteiicntur,qui dicunt relationes omnes inte—

grare vnam peifctsstioneimquia iiecesse cst,f.atean- ’

tui·‚i'ingnl„is illarum aliquid c6ferre ad illam per-
fectioii'eiiinnterrogabimus ergo , an aliqua illari]
plus conferat‚quod non affiriiiabtint,quia iam fa-
cerent illas aliquo modo inaequales, ergo aequali-
ter conferunt ‚ etiamfi diuersae rationis fintzhaee
ergo :equalitas non repugnat cum illa diuersitate..

‚CAPVT XI.

Vtricm attributa diuina post‘tiua multipliv
centur in diuinis perfimisstut 'de
eiqussmt aliquo modo

praedicari. '

Tniburum Dei vt notauit Durandus in 1.

dist. 2. quaest. 3, n.6.& 7, in quadani lita si- ·

gnificatione dici potest, quidquid de Deo praedi-
catur per modum alicuius poprietatis, seu derio-¹
minationis , fine absolutum fit,fiue respeetiuum
praedicatum , δε siue fit transcendens ‚ siue magis
particulamque modo effe spiratorem est attribu-
tum1³atris‚& Filij,& esse vnum,aut verum, erunt
etiam attributa Dei. Proprius verb, δε specialius,
,ιε frequentiori vsu attribtttum dicitur proprie-
tas aliqua absoluta‚quae per modum formae‘kfficie-
tis Deum cle ipso pra-dicatur. Atque ita exclu-
duntur omnia praedicata relatiua ad intra& con·
&equ-:nter omnia personina, quia illa omni-i rela-
>ionem inuoluuiitffibsoluiiique non sunt. Exclu-
tltintur item prttdzcata tranicendentalia , de qui-
ὺ-ις h terentis diximus , quia non sunt proprie tib-
inlunis& ab absoluto ‚ 23< respestiuo abstrahunt.
Non exclud·tur autem 'scientia ‚ intelleClcus , aut
voluntas ‚ haec enim absoluta praedicata sunt ‚ &
non dicunt relationem nisi secundum dici.
Aliqui :idduiit‚0portere, vt attributum dicat
perstiti ›iieirnqua‘i-ii habere melius linquam care-
re iili. Et ita concludunt omnia praedicata , quae

³ , relationem ex tempore ad creaturam dicunt ‚ vt

Gregor.
Marfil.

Dominus,Creator,Pcouitbr‚Pi·aedt·stin211s‚Iustifi-
cator‚&c. & omnia similia , qua: ac‘tuinDei libe-
rum supponunt non effe attributa, quia non est
melius Deo esse hec omnimquain non offena sen-
tiunt Gregorius in i. dist28.q. 2. M.itsilius in 1. q.

Α 12.att.3. Nori tarnendeclarantistiatithores,cur

neceise sit haec omnia ptaedicata Dei excludere&
‘atione attributi, quianon solum ptaedicata ne
cessuriad'ed etiam contingentia . seu no'n neceffi-
iii proprie attributa dicuntur. Et ideo nos talem
conditionem omittimusmmn censemus hxc pro-
priillim& comprehendi sub attributi nomine ‚ δε
ιω accipitur ἆ nobis i'n titulo proposito , quia ad
'explicandum , quod intendimus,magis etiam haec

· (igiiificitiovseru'it.

Gabi:

Addit veto Gabriel in t. dist.2.q.2.art. md ta-
tionem attributi necelsati'um else , vt dicat perfe-
&ionem² qtiae naturali ratione cognosci valent.
Verumtamen nulla ratio cogit,vt iiome‚vel ratio—
nem attributi liis terminis limitemus. Nam dc

Ι multis praedicatis ‚¹ quae Deo attribuuntur sub
controuersia cadimn perfeetionem dicant, vt est
‘iimplicitasssdlzus puru3,& similia, quae nemo du-

 

d nitate potest‚quin sub nomine attributi a Theo-

logis coinprelicndantudtem multo magis inccr-
tuni eihan omnia attributa , quae de fatilo Theo-
logi Deo attribuunt, poffint ratione naturali ὲ
Theologis inuestigari,vt else omnipotente,elsc i ii
comprehensibilem,& similia ‚ satis crgo est ad ra-
tionem attributi,quod pet fidem, vel quacumque
alia vera ratione de Deo cognoscatur , & vr pro-
prietas,seu conditio ‚ vel(vt loquitur Auertoes)vt
dispositio Dei ipfi attribuatur. ⁴

Al jdeniqne addunuat tributum striae: sump'-
tum, debere effe perfeffionem communem Deo,
δέ creaturis,quod fignificat Henr.quod.5.q. 1. vbi
consequenter negat,fimplicitatem , immutabili-
tatem‚& atei-nitatem ess'e‘proprie attributa. Du*
[andenam num.7.diCtae quaestionis 3. illam coii-
ditionem requirit ad attributum proprie diCtum.
Sed tion video: quo fundamento hoc afferatur,
quia nec ratione probati potest ‚ neque vsus hoc
habet. Ι,τ,ὸ , quo talia praedi‘cata sunt magis pto—
pria Dei 2 vt Deus est ‚ σὰ videntur magis proprie
attributa diuina,& illa quae sunt c6inuiiia creatu-
ris,n0n sunt attributa Dei 5 nifi secundum analo-
giam,& eminentiam ‚ secundum quam sunt pro-
pria Dei‚qiiod declarant Dionysius, & alii Patres
imitantes illtiin‚cuin dicunt‚Dcum nori effe sapie-
tem‚sed supersapient6,& sic de caeteris. Attributi‘i
:rgo in sua generalitate haec omnia includit. Pos—
„umus tamen illud partiri, nam ex attributis(eti5
reclinis praedicatis tranlceiidentalibus ) quaedam

vunt analoga, δι communiaDeo . & creaturis ‚ vt
§ipsensfflffusffla quaedam su nt singularia ‚ & pro-
gna Dei, vt aeternus stridit} immenfits. Rursus attri-
wuta diuina quandam explicantur per solam nega-
tionem , vel solam illam formaliter important, vt
increatum immen um,&c.& effifitmme‘fimplicem.(iux-
ta ieiiteiitiain magis receptam.) Alia verb sunt po-
fitiua‚vt ellefizpientem,misericordemaeternum,c·‘rc. De
liis ergo attributis positiuis, nunc loquimur? de
negatinis dicemus capite sequenti.

Dico ergo primo. Haec attributa non multi-
plicantur realiter in Deo. Hanc assertionem
censeo effe certat-rimam licet interTheologoseon-
trouerti postium praedicatum aliquod sit proprie
attributum,pr0ut nunc de illo loquimur ‚ & hinc
oriri poffit controuersia Tlieologica‚an tale attri-
butum sub aliqua ratione multiplicetur in diui-
nis persoiiis:tamen si semel Constet aliquod prae-
dicatum effe ex his attributis 3 iuxta principia fi-
dei neceffario consequitur ‚ non polse multipli-
cari: Probatur primo ex illo principio ‚ Omnia
fimt vnum,vbi non obuiat relationis oppofitio ‚ nulla er—¹
go absoluta perferstio, vel proprietas multiplica—
tur ‚ quia illa non habet oppositionem> cum aliis.
Secundo, quia haec attributa absolutassf‘ elsentialia
suiit‚seu de adaequato conceptu effentiali diuinae
mturae , diuina autem natura ira test vna , vt noti
multiplicetur iri diuinis personis, vt ostendemus
libro sequenti,ergo similiter omnia liaec attributa
¹¹9ss multiplicantur in Deo. Tertio,a(sertio lime
neceisaria est ad sequentem ‚ δεῖ ex illa amplius
confirmabitur. “

Duae difficultates hoe loco occurrebant. Prior
est de ‹eternitatbs attributo, quoniam Videtur iri di-
uinis personis multiplicari , ficut multiplicatur
relatiua existentia , quia eternitas idem est , quod
Ι duratiopei· se iieceisaria ‚ duratio autem sequitur

existentiam‚vel est idem cum illa, ficut ergo sunt
l Pres existentiae‚ita ὃς tres diirationes. At illae sunt

 

per se,

i 2. Met.
centem. 3 9

4.

Hemicm.

Datami.

5.

nixffenio

6.

AEterni-
tas c ut ηό
multipli-
cetur.

 

&ww—w*

