‘trc-

eficlufio.

rrimus
modus ex
plicandi
decretum
prenesti-
nar.

..vt-o--ae-ff

xx

Cap.7.De scientia antecedente praedestinationem.

 

 

183

 

esse libera, vel supponere aestum liberum. Et ea· Α agens per voluntatem secure statuere de tali effe·

dem ratione multo minus potest esse effctstus,
quia effectus noan solnm supponit aCkum liberum
Dei‚sed eiiamaeest temporalis: scientia autem illa
aeterna est. Vltima νει-ὀρεῖς con stat,quia vel haec
scietia effer causa,vel ratio ipsiusmet decreti pra:-
destinationis , & hoc non ‚ quia decretum estin
Deo,& nihil,quod in Deo est.habet causam. Nec
rationem etiam habere potest ex parre praescien-
iim futuroru effectuum , alssas predestinaret Deus
hominem,quia praesciuit ,eum bene vsnrum au>
:tiliis gratiae‚quod dici non potest2vt infra osten·
darn. .

Dicendum vero discit-utiam coii'tsi‘ti'onatam
«ἐς omni effectu contingentepraedestii'iffquuod,

, tscilicet.infallibiliiet futurum fit,si Deus hoc, vel

<illud auxilium prebeat ‚ necessariam omnino effe

' in Deo ad pri-:destinationem , & ptaefinitionein

effectuum liberorum , quiex vi ptaedestinationis
absolute,& infallibiliter futuri sunt. Hanc asscr-
tionem illi solum negare poffuiit,q'ni omnino ite·
gauerinr, Deum futura haec cognoscere. i ve—
ῐὸ senserin Deum illa certo cognoscere, etiamsi
in modo,ve medio,quo illa cognoscit,varie sen·-
tiantmon etheur non in huius allertionis verita-
te consentiant. Vt autem necessitas huius scien·
tiae ad praedestinationem certa ratione demon-
streturi'n omni opinione, oportet prius suppone-
re‚decretum ptaedestinationis. prout ad volunta-
tern spectat, tarn respectu gloriae , quarn respectu
gratiae,vari'is modis infra tractandis explicati , &
affirmari , &iuxta eorum diuerfitatcm varias esse
*rati-ones neceffitatis huius scientiae : δε diuet-
sum etiam modum exponendi illam : quod per
singulos dicendi modos discurrendo , decla·
rabo.

Qidam ergo praedestinationis decretum ex-
plicant per modum cuiusdam singularis praefini·
rionis ‚ ram gloriae vniuscuiusque praedestinati
quam quantitatis eius in particulari, atque etiam
fingulotum adinum seu bonorum, pet quos talis

*gloria comparanda est.Ac subinde per absolutam

quamdam praeparationem auxiliorum omnium,
quibus talesaehis efficiendi fiint‚aprimavocati0-
ne vsque ad vlrim5 consummatioris} doni perse-

Neceffi- uetantiae.Quem dicendi modii nos maxime pro-

tat huius
scientia

ad veum destinationis-modusmecintelligi,nec cogitari po
pradesti- tcstfineilla praescientia. Ratio huius necessitatis

natione.

6.

’ habere potestatem Faciendi id , quod vulttvel sal·

, cacitermifi id quod iudicat fibi csse possibile, nec

bamusm irn seque‘tibus dicemus. Talis ergo prae-

cst,quia nullus prudes potest absoluto decreto sue
voluntatis statuere,vt aliquid fiat , vel proponere
consequi aliquem finem ‚ nisi prius certus fir·‚ se

«cni sciat se habete media , quibus talem finem
‚comparare valeat.Qiia non potest intendere effi-

potest iudicare ‚ saltem prudenter δι fine temeri-
tate,fibieffe possibilem effestum; nisi ptaecogno-
scendo potestatem in se,vcl in inediis, quae ab ip-
so poffint applicari. ς
Qod fi intentio, δε voluntas praedestinantis, ¹
seu disponentis talis firm quod absoluto decreto ¹
statum& praefinit, omnino infallibiliter implem}
dum fit,ira Vt talem voluntatem friistrari‚contra- ’
dictionem implicet: nccelsarium omnino est , Vt 1
scientia, quam habere supponitur de illa potesta-
(ἣδε efficacia mediorum ad talem finem,fit om· l
m'no infallibilis.Qia voluntas est caeca,& ab iii-¹
tellectn ducitur , δι ideo noti poffet intellectuale

 

cae—-ffl———w »ὴ--ῡμ- . -

, tionatam dc netu futuro petralem vocationem, fi
ἶ detur,quam scientiam ctiam dicimus esse nect-isa-
'l riam ad pra‘finitionem talis actus , atqueadco·ad
j prrediCtum pra-destinationis modum.

‘Hinc :tutem facile intelligi potest discrimen, l *luendis
⁴ culn ι

 

&u ‚ absolute efficiendo , vel tali fine consequen-
do , nifi perintellecstum prius ¹infallibili scien-tia
iudicaiset.tali‚vel tali modo illurn finem,vel effe-
Ckuni comparari polse. Qod adeo verum estur
etiam de his rebus,quas Deus per se ipsum efficit,
non pollet habere voluntatem absolutam illasef-
ficiendi , nifi prius in sc cognouill‘ct potentiam
sufficientem ad illas faciEdasAn hac autem scien-
tia includitur illa conditionata scientia , vel sunt
omnino idem. Quid enim est praecognoscere ta-
lia media,elsetalia , vr per illa possit infallibiliter
obtineri talis finis ‚ nisi cognoscere , quod fi talia
inedia ponantur, ille effeetus seu finis pet· illa in-
fiillibiliter fietzliec autem est scientia conditiona-
κεμάς qua agimus. Omnes ergo,qui pontit Deum
praedestinare homines ad gloriani pet absolutum
decretum praedefinitiuum, antepraescientiam ab·
solutam om nium futurorum meritorum ‚ necesse
est ‚ vt praescientiam conditionatum supponant
eorum astitum liberorumJeu medioriini,perque
talis gloria comparati potest,& infallibiliter com
parabimus talia media, ὃ( auxilia ad illum austrina
efficiendum praebeantur. Idemque curn propor->
tione est, fi praedestinatio ipsorum mediorum c6-=
stituatur pes absolutam praefinitionem fingulo -
tum aestuum liberorum ‚ ante ornnem scientiam
vifioni5,propter eamdem rationein.

fist autem notabile discrimen inter sic opinan-
tes, circa modum , quo Deus mouet voluntatem ,
hominis ad exequendum actum liberum ‚ quem
Deus ipse praefiiiiuit‚vr homo illum faciat. Nam
quida aiunt Deum id facere per morionem quan-
dam, quae intrinseca sna virtute habet vim phyfi-
ce praedetcrmin·andi hominisvolimtatem ad il-
lum aciunizita vt2p0fita illa motione‚i'mpoffibile
fit,in lensu(vt aiunt)compofito , voluntatem ho-
min=s non elicere :ustum illum ‚ ad quem moue—
tur. Vnde euidenter sequitur , Deum priusquam -
det illat motionem ‚ vel quam statuat illam dare,
praescire hanc conditionatam propositionessi ego ι
dedero tali voluntati talem motionem finiet illum aslum.
Et quia omnia inedia libera praedestinationis fa-
cit Deus fieti· ab homine, efficacia-ullum moue<
do pet huiusmodimotioncm , fit, vr priustluain
haec inedia.praefiiiiat ‚ cognoscat illa effe futura
infallibiliter sub ea conditione,si ipse det homini
talem motionem , vel talia auxilia dese efficacia. l
At verbqui non admittimus talcin efficaciaerno- l
dum circa. aetum liberum , quia nec iieceliaritis.
cst‚necille conseruaret libertatem , sed solum in
vocatione congrua efficaciam proeueni'entis auxi-
lij constituimus-:dicimus etiamDeum praecogno-
scere efficacitatcm talis vocationis infallibiliter
futuramfi detur ‚ :itque ita dari scientiam condi -

 

 

 

 

aliudinter has sententias , quoad moduni talis Ι

scientiae. Nam qui priori modo sentiunt ‚re veta l

{non ponunt illam scientiam de aliquo effecit!

contingente,vt (ic-in se ipso ‚ scd de effectu vt ne-
ceffario in aliqua caula, ἐι qun necessatio‘dimariat,
fi causa ponatur-‚id cst, in ill-o auxilio pirri-»iio de se
efficaci ὅ( p hy sice*- pmderersxstnaszae ric-celsa·

.
Disc71im&
inter va-
tis modos

= huius pig

sticniiae.

8

riti purat,illo pofito‚sequi acha, ficuiicquiteimi- ἶ

nuni actionis ‚ pofita afflone. Qomodo autem

 

hoc

q 2

 

 

1

 

