 

, 4,-
{feodu—

Deut,4.

tremus.

Euseb.
σεβῆ.

46*

rualem, vel faciendo talem‚ta'mque perfecitam cor—
poralem‚seu materialem vifionem‚vt rem pure spi-
ritualem repraesentet. Potestque hoc‘suaderi,' quia
nou apparet in hoc aperta implicatio c6ttadi6t1‘0-
nis. ltem quia potest Deus eleuare oculum corpo·
reum , vt videat Angelum ‚ ergo vt videat Deum,
quia si ex ratione spiritus non repugnat ,116 est‚vn-

 

 

 

de repugnet.'Antecedens probatur, quia potest ele-‘

uare intellectum hominis,vt videat Deum, ergo δι
visum corporeum,vt videat Angelum, quia plus di-
stat Deus ab intellectu hominis , quam Angelus-{i
visu corporis. Vterque vero ex modis ponendi
Deum ,visibilem visu corporeo falsus est,sed non in
eodem gradu certitudinis.

Primo ergo de fide certum est,Deum non effit vi-
sibilem senfibili,& corporali modo. Et· hoe ad mi-
nimum allata Scripturae testimonia proban& prae-

“ cipue Fundatur in alio principio fidei ,quod Deus
non est cor orcus, quod supra probatum est ‚ quia
idem est e e hoc modo vifibilem,quod esse corpo-

= reum. Et hoc significare videtur Deuteron.4. cum
Moyses ad populum dixit,·vocem verborum eius audi-
s‘iis‚&fiirmam penitus non vadstisformamytique sen·
fibilem‚& hac ratione dicit inferius : Nec similitu-
dinem aliquam vidiise,ne fortasse pptarent , Deum
effe similis formae. Sic dixit Paulus ad Hebraeos 11.
de Moyse. Inuifibilem tamquam vidensffiflcnuit. Vt ibi
D.Thorhas exponit. Et eodem modo interpretatur
illud ad Coloffi1.Q2· estimago Deiae'nuslfibih'a. Addi-
dit enim id Paulus ‚ ne Christus existimaretur ima—
go rei materialis ‚ aut corporalis rei ,quae visu cor-
poreo cerni poffit. Ac denique in eodem sensu‘ex·
ponit D.Thomas praedicatum inuifibile attributum
Deo “a Paulo 1. ad Timot.6. quia non dixit Paulus,
sali inuisibilis& Soti Deo , quia Angeli etiam inuisi-
biles hoc modo sunt. Haec denique est communis
fides sanctorum Parrum ‚ vt patet ex supra citatis
contra haereticos ‚ δε ex aliis, quos capite sequenti
referemus,& videri potest lrenaeus lib.4.ca.;7. Eu-
sebius Caesariensis lib.8.de Praepar.Euangelica ,ca.
2.vbi dicit , Deum effeficbffamiam penitus muifibz'lcm,
mifimilem , nec videre ‚ nec cogitare quicquam poffiamm.

‘mmm-fi Sic etiam Athanasius ad Liberium ‚ Deum vocat

Olympio.

ς.

2. C6elu-

sio,

D. Thom-

Palud.
l scotus.

August.
A mbrofi
,l
ι
l

inucfibilem ‚ ὠ ιἠιμῖὶίίεηι ‚ eb qubd Deus fitspt'ritm. Et
olympiodorus in 1.cap.10b. Deum vocat inaspeilsz-
bilem‚quia quantitatis, ἅς molis est expers. Ex qui—
bus etiam constat ratio huius veritatis ‚ quae in se-
quenti affertioneamplms declarabitur.

Secundo eertum est ‚ nullo modo posse videri
Deum per oculum corporeum‚atque ita Deum esse
inuisibilem corporeo visu per absolutam etia eius
potentiam. Hoc plane sentit D] homas dieta qm..
επις .& 3.contra Gentes cap.54. Et alii scholastici
in 4.di.stinffl:.49.vbi praesettim Paludquaest. 1 . Sco-
tus quaest.2.Et idem sensu August.Epist.i 1 n& 112.
Vbi vnum habet pro comperto, scilicet , Deum vi-
deri xa Beatis oculo metis ‚ δε inclinat etiam in hoc,
quod non videatur oculo corporis , numquam ta-
men icrdocetwt omnino certum.Nam in fine Epist.
⁴1 1 ¹ -de quodam Episcopo sentienteoppofitmm so-
Ῑὺῑῐὶ dicit, oportere de ea te inquirere. In Epist.au-
tem §.constanter probat,Deum nen effe videndum
oculis corporeis. Ambrofiautem serm.8.in Psa.11 8.
apem-¹² dicit hoc effe impossibile. Estque iam rece-
pta haec sententia „vt licet non poffimus dicere effe
dogma fidei‚pr0xime ad illud accedanRatio com-

munzs est, quia non potest potentia aliqua fetri ex-
tra obiectum suum, Deus autern est extra obiestum

 

ι

C

ἶ

Lib. ·I 1. De Attributis negatinis ³Dei,¹vt vnus est.

 

 

imprimendo ipfi oculo corporeo visionem spiti- A corporalis visu83ergo.Minortam certa elhquam est

certumJJeum non ess'e corporeum.'Maiot comune
axioma cst ³, quali per se notu, quia potentia sumit
speciem ex obiecto adaequato suo, vnde non potest
extra illud ferri. De quo principio dixi multa in· 1.
tomo 3.part.disp.37.se6r.vlt.Potc{stquein hunc mo—
dum confirmari ratio ‚ quia dupliciter potest intel-
ligi visus corporeus eleuari ad videndum Deum.
Primo recipiedo in se visionem spiritualem, ὃ( hoc
repugnat‚tum ex parte visus ‚quia non habet capa--
citarem ad spiritualem formam,tum ex parte visio·

l

nis‚quae suam determinatam naturam,& essentiam ¹

habet , secundum quam respicit intelle&um‚vt ad-
aequatum subjeetum ‚ & consequenter non potest
ali ud informare-‚Alius modus est‚quod vi fio cerpo-
ralis eleut-tur ad representandfi Deum ipsum,prout
in se est ε & hoc plane corporalis format limites ex-
cedit. Qod est clarius ivn opinione eorum ‚ qui di-
cunt aetum-videndi effe formalem similitudinem,
quiainter formam corporeaim& spiritum non po-
test talis similitudo mente concipi, quia forma cor—
porea non est fine extenfione;&·delineamentis , ὃς
ideo non potest illi similis forma respondete in re

s irituali. Verumtamen etiam si supponamus vi- λ

ionem non effe huiusmodi similitudinem ,sed'in-
tentionalem.adhuc intelligi non potest ‚ quomodo
vifio corporalis representare possit hoc modo rem
omnino spiritualem , cum fit illi omnino impro-
portionata , tum quia qualitas corporea non potest
nifi corporeo modo repraesentare ‚tum etiam , quia
debet repraesentare potentiae corporali ,quae' de se
est limitata ad obiectum corporale. ’

Dicunt vero aliqui, hanc rationem optime pro—
bare de visu corpore0,& potentia senfitiua,quae de
fasto habent pro obieeto adaequato corpora, seu
corporum accidentia , N on‘ tamen probare ‚ quin
possit Deus facere senfias,aut visum corporeum,qui
obiectum 'vniuerfiilius habeat ', ideoque poffit ad
immaterialia videnda , ac subinde ad Deum ipsum
intuendum eleuari. Verumtamen disputatio sacto-
rum Parrum fnit de sensibus& Oculis humanis‚vel
qui effe poffint in corpore humano vero ‚ δε natu-
tali quoad substantiam eius , quantumuis per glo-
riam, velsupernaturalia dona perfec‘t0.Fin gere au-
tem nunc quaestione de nouo ordine sensuum pos-
sibilium inutile est , & praeter humanam cogniti o-
nem. Existimo autem chimericum effe ‚ cogitare
potentiam senlitiuam , & corpoream, ἃ de se vni-
ubrsalem, & capacem obiectorum spiritualium , vt
talia sunt,id est, prout in se sunt. Qia hoc est con-
fundere intellectum cum sensu, imo est praecludere
emnem viam ad distinguendum intellectum a sen-
su‚& probandum intellectum in se effe spiritualem
facultatem. Nam fi excogitati potest virtus cogno-
scitiua habens pro obieeto res spirituales , ieu ali-
quid vniuersale comprehendens illas , quomodo ι
conuinci poterit, qui dixerit talem potentiam esse
imesserstum nostrumfflaciones ergo faCte probant,
materialem , & corpo’ream facultatem natura sua
esse limitatam ad corporale obiectum , ac proinde θ
extra illud eleuari non posse ad rem spiritualem in· ι
tuendam , prout in se est ‚ & maxime ad Deum‚qui l
purissimus spiritus est.

Qoties ergo Scriptura fignificat Deum esse vi· 1
sumab hominibus oculis corporeis , non loquitur l
de visione diuinae snbstantiae in seipsa , sedin ali-
quo corpore repraesentante ipsam‚vt docent Patres
supra citati ‚ praesertim Epiphan. Angustia& Am-
brotius. Item Gregorius 18.1v10ral.cap.3c‚.& Hie<

 

 

 

*eff—“W

 

ῙῸἸἹΥΠῚ.

Diluitur.

7.

Ambros.

 

,
l
(ἔνοχον. l

:f

Μ,,,....--.

