August.

 

2¹.

Affertio
secunda.

 

ι.
. θῴρ- ·· ,ῗω-..φ--η-φφ--ν--Μ-ῄ.

Cap. V 1⁵1ss De causa dispositiuaex bono vsu morali hbe-narbas„ 'ir-⁷239

 

 

 

itur. Et idem est cum proportione de fideli pec· Α. tione,quaep0stfidemin volutare retpiiritur,v1pr0-

lcarore in ordine ad poeniteutiam agendam. An
vero illi aetus naturales interdum possint antece-
dere ‚ & fi praecedant , au aliquid conferant, infra
dicemusEx his vero intelligi facile potest,idem es-
se dicendum cle homine iam iustificam per fidem,
& gratiam ,in ordine ad perseuerandum , seu non

peccandum. Nam,vt ad hoc recipiat nouum gratiae

auxilium‚quod supponimus effe necessarium , non
est per se requisitum , vt per bonos aetus naturales
se disponat,tum quia supernaturales sufficiut, quo-
rum iam quafi intrinsece per dona iuhaerentia ca-
pax est:tum etiam ‚ quia fine tali dispo [itione , solo

suo gratuito beneficio,potest Deus conferre huius- ’

modi donum quibus vult. Qa enim lege se arda—
uit ad expestandam illam dispositionem.

Atque hinc tandem sequitur ‚ rationem saltem
adaequatam diuinae praedestinationis quoad effe·
&us eius varios , ὃ( inaequales resp50stu diuersorum
hominurn, non posse sumi ex huiusmodi operib us
eorundem hominum , vt recte colligit Augustinus
libro de Praedestinatione Sanetorr'issc lib. 1 „ad Sim-
plic. qa. ὅ( saepe alias. Qia ex duobus hominibus
aeque peccatoribus vnum Deus vocat, &116 alium,
imo saepe vocateum,qui grauius peccauit, aliquan-
do verb vtrumque vocat,sed vnum efficacius,& ad
perfectiorem gradum, vel statum , & sic de alia va-
rietate ‚quae in operibus fadus {a talibus hominibus
fundari non potest. Nec potest quispiam recurrere
ad talia opera post vocatione futura, sed antea prae-
uisa. Qia hoc subterfugium ‚ ὅ( supracap.5. reie-
&urn est‚& eisdem rationibus a fortiori excluditur.
Vel quia sunt aeque iuaequalia,& improportionata‚
& quatenus futura sunt omnino inutilia ad di spo-
nendum hominem pro effectu praesenti : vel quia
etiarn saepe »contingere potest , vt neque in futuro
tempore homo fit effecturus talia opera ‚ quia sta·
tim post conuerfionem morietur , aut quia i urabi-
tur ‚ vt semper supernaturaliter operetur. Et hinc
etiam constat ‚ gratiam vocationis diuinae non effe
aeque propofitam,& praeparatam omnibus homini-
bus‚eti5 ex parte Dei.& voluntatis eius. vt quidam
loquuntur Nam fi ex parte Dei esset aequalitasexi·
stknte etiam aequalitate ex parte hominis ,effeetus
esset aequalis,quia non est , vnde recipiat inaequali-
tatem ; ergo cum in effectu fit varietas ‚ ratio inae-
qualitatis estin voluntate diuina ‚ quia distribuit,
piout vult‚& vt vult‚& vbi vult.

' Dico semudmssonus aditus moralis‚per solas vi·
res liberi arbitrii faCimsurum quam est sufficiens ‚ δέ
prima dispositio ad illum effet‘h‘i praedestinationis,
qui est impij iustificatioflaec alsertio quoad gene-
ralem regulam est de fide , definita, vr supra dixi‚in
Conciliis Mileuir-Araufic.l'rident. Et patet breui-
ter‚quia iustificatio impij in primis requirit funda-
mentum fidei iufusae , quae est dispofirio ueceffaria
ex parte solius intelletibus. Nam de illa fide ,quae est
domam Dei ( ad Ephesi.. & ad Philip.1.) difirum est
ab eodem Paulo ad chmo. Sine fide impossibile est
placere Deo. Qod fi ad illam fidem aliqua dispofi-
tio proxima ex parte hominis intercedere potest,
solum est voluntas seu affectus credendizde qua di-
spositione etiam definitum est in Concilio Araufic.
C³1¹·5.Vt talis fit‚qualem eisc oportet‚debere elle ex
auxiliogratiaeaergo etiam ex hac parte naturalis di·
jspositio voluntatis non est sufficiens. ln quo maxi—

me censentur erralle Massilienses& ad illos per in—
cogitantiam accedunt quicuqueTlieologi opposi-

{tuin sentiunt. Atque idem dicendum est de dispost,

 

 

 

xima,& vltima ad iustitiamnir'i illa non est,niii spei, Ι
charitatis ‚ δε poenirenriae, qua: omnia haberi non ³
poli'unt,1icur oporte-tad iustificationcin,iincgratia·
adiutor-§om Tridemssrdefinit.can.3. feisa& prius
Concilia Mileiiit& Araus. Qa propter illi Theo-
logi‚qui ab hac regula dissentire vifi sunt , excusari
poterunt, quia sine pertinacia errarunt : tamen eo-
rum sententia ab errore pelagianorum, nedum Se-
mipelagianorum defendi nou potest. Exceptionesv
vero‚quae ab aliis fiunt‚vel pro casu neceffitatis‚vel
pro iustificationecum fficranmuofflalsae plane sunt,
&improbabiles ‚ quia nulla firma ratione, vel au-
thoritate nituntur, qua oporteret eil'e grauiffimam
ad faciendam exceptionem ὲ generali regula fidei,
vt in 4.tom.de Poenitentia latius dietum est.

Dico tertio. Bonus astus moralis per solas vires
liberi arbitrij factus ‚ non est sufficiens dispolitio
proxima ad primam gratiam auxiliantem, per se,&
directe in suo genere in illam influes, neque in ali—
quod auxilium stipernaturalis gratiae. Ac proinde
nec esse potest dispositio remota ad gratiam ipsam
fiiaaificantemJ-laec affertio non est tam certa‚iicnt
praecedetes,quia neque ex Scriptura,neque ex (ἶό-
ciliis,vel Patribus tam aperte colligiturstz'st tamen,
vt censeodong& probabilior , & vera. Eamque effe
sententiam D‚Thomae‚Bonauent.Alens.& aliorum
grauium Theologorum ex sequenti ca.7.& 9.con-
stabit. Nunc probatur ex principiis fidei,in primis
de homine perueniente ad vsum rationis , qui nihil
de doctrina fidei audiuit, & per lumen rationis ali-
quid boni operari incipit‚priiis quam exterius ‚ vel
interius illuminetur. Iu hoc ergo homine prima
gratia auxilians est priinailluminati0,& inspiratio,
qua vocatuted fidem. Vt autem bonum opus mo-
rale viribus natura: fastum, fit dispositio direstzn&
per se ad illam gratiam , non satis estquod ille bo*
nus αξξυς raecedat ‚ quia non omnis prioritas est
causalitasigd neccsse est vt intuitu, & ratione illius
in aliquo genere causae detur illa gratia ε alias intel·
ligi non potest cur dicatur dispositio, lam ergo ar-
gumentor in hunc modum : Deus nullo modo dat
gratiam intuitu illius operis, ergo no ,est dispositio
per se ad illa‘.Probatur antecedens,quia duobus mo·
dis intelligi hoc potest , vno modo cum infallibili
consequutione vnius ex ali0‚ita vt habita illa dispo-
sitione, infallibiliter conferatur ei talis gratia 3 alio
modo fine hac certa consequutione,sed solu quan-

tum est etz-parte a&us:neuter autem ‚modus conue-

nienter a rmatur.

De riori modo probatur‚quia vel illa infallibi-
lis coigquutio est ex natura ralis acirim& ex intrin—
seca vi eius,vel ex speciali ordinatione diuinagPti·
mum dici non potest , nisrdeclinando in errorem
Pelagij,vel reliquiarum eiusPriquuia satis mul-
tum haberet homo ex se ‚ fi habere poll‘et aliquid,
quo ex se infallibiliter traheret Det't ad inchoadum
inipso gratiam suamsecund& quianon posset talis
aCtus non habere magnam rationem meririAhhem
de congruo‚respc6tu talis effetstuswndc uon pollet
talis effeetus dici gratis datus ei , qui (uo opere, de
se,& sua vi,quasi impellit Deum,vt det illut-nmque
ita iam non erit gratia. Tertio,quia seclusa neceffi-
tate immutabilitatis ‚ quae supponit diuinam ordi-
nationem , seu voluntatem , nullus effeetus potest
esse infallibilis simpliciter respectu voluntatis Dei,
Qod fi 116 dicatur infallibilis (implicitcnsed tam-
quam ex communi prouidentia debitus talis dispo—
litioni , hoc repugnat improportioni ‚ δε imperfe-

Δ ΕΗ oni

 

 

y 4

 

 

22.

arsenio ¹
tertia.

