m*—

μ,

 

 

   
  
 
    
 
   
  
  
   
 
   
  
   
 
   
    

intelligitur in ordine ad comprtlicnsionem‚quae
possit cum illo habere realem comparationem, &
habitudinem ‚ atque adeo distinChonmn in reipsa.
Sic ergo dicitur Deus incomprchcnfibilis ab alio,
qui Deus nonsit ,& hoc fignificat Scriptura , quo—
ties de incomprehensibilitate Dei loquitur , vt la-

ncm harlc ex professo ti·a6kaui‚quamobrem hoc lo-
co non repetam ea, quae ibi ex Patribus adduxi.
Solum aduerto ‚ veritatem hanc in eo sensu dici
esse de fide,in quo per eam affirmatur, Deum in ri-
gorosa significatione illius vocis esse incompre-
hensibilem,vel aliter, esse aliquam propriam vocis
illius significationem,in qua hoc vere‚& fingul‘a‘ri-
ter Deo tribuitur. An veroin aliquo alio sensu huic
non contrario possit dici Deus comprehensibilis,
non arbitror esse definitum de fide , quia nulla est
de tali controuersia definitio Ecclesiae, nec ex Scri'-
ptura,vel Patribus possumus idfatis colligere. Igi-
tur dicimus esse de fide,Deum esse incomprehensi
bilem aliquo modo peculiari, qui Dei infinitatem
in ordine ad cognitionem creaturae declarat ; quis
autem ille modus sit‚postea videbimus. Qd vero
in eo sensu de fide sit, Deum esse incomptehensibi-
lem mihi persuasum habeov Primo ex modo lo ν
quendi Scripturae‚& Parrum de altitud¹nc‚immen-
sirate ‚ & infinitate Dei, cui eodem modo coniun-
gunt incomprehensibilitatem ‚ vr in allegatis disto
loco videre licet , δε praeterea in Theophilo An-
tioch. liba. ad Autolycum dicente. Qcmagm'tudo
eiuscomprehendi,nec altitudo mente valet capz.Fortz'tudt'-
ne neminiest conftrendm ‚ eiriftjuefipientiaplanb cenſstur
i7zcomprehenfib1lis.Tertullian.in Apologet. cap.17.in-
utstbtlis est,ait,lic&t videatur, incomprehensibllis , etiamsi
per gratiam repraessntaur. Qae verba notanda sunt.
Minutius Felix in Ostauio incomprehenfibilem , ait,
effi Deum‚quia infinitus est‚& immensus, & subdit,
fibifilus tantus, quarum estmotus est. Qomodo dixit

Theoph.
antioch.

senua.

Minut.
Felix. t

August August.4. Genessad Lit.cap.6. Neque &flagelli zpfis
notam effe dirctnizmst'tlqsssmtiamficut tpsti cstfibr. Deni-
que, alij paffim Deum simpliciter incomprehensi-
bilem vocant , hanc ponentes inter singulares ex-
cellentias eius.

4· , Difficultas vero est in explicando vero , & certo
{Jfflffiff modo , quo Deus praedicetur incomprehensibilis.
pigffin'o Quidam dicunt , Deum esse incomprehensibilem,

· l .

quia ab hominibus in hac vita cognosci non po-
test,ficut est. Et hoc sensu conantur exponere om-
nes Patres de incomprehensibilitate Dei loquen-
tes‚imb & ConcilLateran. Qia Patres fere sem-
per loquuntur contra Anomaeos ‚ qui sacrabant se
comprehendere posse Deum in hae vita. Sed im-
l primis licet verum sit ‚ illos haereticos in eo errasse,
quod asseruerint in hac vita videri Deum ‚sed ta-
men nonin hoe solnm ‚ sed etiam quiadixerunt‚ita
tarn ρεῐῗεάὲ cognoscere Deum, sicutipse seipsum
cognoscit‚& in hoc principaliter arguuntur, δε re-

 

⁷1:⁹2³? · preheduntur ὲ ὃαῃᾶἱε ‚wt viderelicet in Theodor.
sflafitm‘s. lib.4.haeret.fabul.in fiunem& Aesim& Basil.lib.1.
Ckwvyfost. comta Eunomimm& epist.168.& Chrysossin ho-
comit. ¹ miliis de incomprehensibili Dei natura. Deinde

{buteram Concil. Lateran. cum Deum dixit,esse incompre-

hensibilem ‚ non agebat contra Anomaeos, sed ab·
solute veram de Deo fidcm‚& profcffionem doce-
bat. Et eodem modo loquuntur multi ex alijs Pa-
- Ι ῐιῐὲὺιιελὶῑ interdum addunt, etiam Angelis esse in-

comprehensibilem. Denique effe incomprehensi-

 

W

 

ergo Deus diciturincomprehensibilis, negatio illa s Α

tius expendi 1‚tom.3.p.disp.26.se6‘t.i. vbi quaestio<

 

B :vero declaratio ‚ &limitatio ‚ duobus modis potest

Ἴ tur Deus incomprehensibilis, quam inuisibilis ‚est

cognosci,vt nihil de ipso ignoretur. [mo aiebant‚se ’ζ

 

Μψ,ρψῇψω 7- μ

Liber 11. De Attriburis negatinis Deifft vnus cst.

 

bilem illo tantum modo nihil,aur parum excellen- ἶ
riam Uei commeiidatx'Nam Angcli sunt illo modo
ὲι nobis incomprehensibiles , & animae nostra: ‚ ὅ( ,
mult'ae res aliae.At Patres aliquid singulare Deo at>
tribuere volunt per illud attributum in Dei excel-
lentia fundatum.

Addunt ergo alij , Deum dici incomprehensibi· 5? .
lem‚quia per vires propriae naturae inulla creatura ²'⁰P¹¹¹¹⁰·
cognosci potest‚sicut est,seu clare videri ‚ non vero
qnia per supernaturales vires non possit compre-

lhendi. uia Patres cuin Deum vocant incompre-
hensibilem semper loquuntur in ordine ad viato-
res , vel ad summurn in ordine ad naturales intelle· ⁷
&us secundum se,non vero traorant de Beatis. Haec

intelligiPrimo de potentia‚seu lege ordinaria: ita
vt dici sine errore possir ‚ Beatos de sacro compre-
hendere Deum: Secundo de poteria absoluta.Prio-
rem sensum censeo omnino falsum ‚ & erroneum.
Primo, quia vt infra videbimus ‚ longe aliter dici-⁷

enim inuisibilis naturali mod0,licc‘³t videri poffit

Qud

. prioresenf ¹

r..v.s.=„,.‚¹=-.-.i-

per gratiam ;incomprehcnsibilis antem striffion js„ ess fai- :v J

modo ‚ nimirum ‚ quia lege ordinaria non potest s²·
comprehendi etiam per illam gratiam. Et ita plane
loquitur Chrysost.si1pra‚& alii ‚ quos capsequenti

referam.Secundo,quia Concilssafisseffizz. contra Gh'ffi’sso'. ,

quemdam Augustinum de Roma docet, etia chr-i- ΞΖΖῘΣΙ·

sti animam non eomprehedere Deum :esini tamen

certum sit illam sanctissimam animam perfeetiffi-

mam habere de Deo cognitionem ‚ quae secundum

potentiam Dei ordinariam haberi potest.Et quam·-

uis Concil.illud non faciat certam fidem › ostendit

tamen multum communem Ecclefiae sensu'm. Ter—

tio est simile argumentum ‚ quod Patres pro com-

perto habent , Angelos etiam videntes Deum,non

comprehendere Deum‚at si comprehensibilis esiet

Deus per gratiam secundum potetiam ordinariam3>

non esset fundamentum ad id negandum de Ange-

lis &Beatismedum ad id docendum tamquam cer-

tum. lde'mque argumentum sumitur ex communi

consensu Scholasticorum‚qui vt certum suppoiii'it,

Beatos de facto non comprehendere Deum‚in quo

omnes sine controuersia conueniunt ‚ quod ess si:

gnum certiffimi dogmatis ita D. Thom. 1.p q. i ι.

art.7.& 3¹p.q.10.art.6. Alciis1.p.q.7.in 1.Da¹.na.s⁴.:. 13⁴0ssssss

Richard. Durand. Gabr. Almat. δε Paln.in 3.d..x 4. walard]

Ocharnin 4.q.15.Scot.d.49.q.1. Vbi dixit Scotin Durand.

4.d.49. q.3. art.1.effe de fide ‚ Deum non compre· Gallwr.

hendi Ξι Beatis , & eodem modo loquuntur multi Ρῖἷῖῗὴ

alij praesertim ex recentioribus , licet in modo ex- scotus.

plicandi,& ratione reddenda differant ‚ quod non

refert. At certe si a Peatis non comprehenditur

Deus , de lege ordinaria nequit comprehendi.
Alio ergo modo intelligi potest illa limitatioin ἲ V

ordine ad absolutam potentiam , ita vt dicatur in- ⁰

comprehensibilis Deus , quia secundnm legem ‚ δε

potentiam ordinariam comprehendi non potest,

licet per potentiam absoluta non repugnet ipsusn- !

met Deum facere ‚ Vt ab aliquointelleiru creato

comprehendatur. Et in hoc sensu resnou viderur

adeo certa. Ego vero existimo dogma fidei ess'e 211- ·

quem modum incomprehensibilitatis conuenire

Deo in ordine ad omnem intellectum creatum,

quantumcumque eleuatum per gratiam ad cogno- Ἰ

scendum Deum, &in ordine ad omnem :telum in—

telligendi creatum quantumcumque per frewini

Non assero hanc meam censuram esse de side, de}

hoc enim aliis iudicium relinquo , scd explico mo ι

, D. Tha.

 

6.
m ex-
planusio„

 

 

A

 

