i

ist„

ad prefit.

3.

mario.

Apum.

101144.

affor.
„Ad Rom.

4.
ι. (Ξόεὶιμ
fieele-
ctio om-

nium sir
mul fuit.

1.Rati0.

{Ratio

3.Ratio.

ς.

2.C5clu.
fioeie-

Ctio homi ι

num fuit
anre prz-
nissi pec-
cati‘x An·
gelatum.

, potest effe causalitatis, δέ in praesenti effe debet

 

 

202

 

quem Deus habuit in statu innocentiae , quia fuit , A ⁸ tinere, ὅ( ὲ Deo aeque liberaliter , seu gratis prae—

quali indifferens , ὅ( aeque communis omnibus*i
honiinibnsaergo procedebat ex aequali voluntate ζ
dandi omnibus gloriam: nondumetgofaeka etat Ι
discretio per absolutam &cilionem aliquorum.
Denique? Christus ipse praedestinatus non fuitmi-
ii praeuiso originali peccato , vt habet multorum
opinio: sed ipse praedestinatus fuit ante 61εᾶἰο-
nem aliorum hominum , quia in ipso electi sunt,
reite Paulo ad Ephes. primo ergo nequcalij electi
sunt ante praei‘cientmni originalis peccati.

Tertia difficultas eff.- potest, quia nec post oti..
ginale peccatum v idemur omnes predestinati fi-
mul electiPtimo ,quia nemo eligitur nisi praeui-
deatur futurusnio aute omnes homines simul pre
uidetur futuritnam praeuid'entur eo ordine ‚ quo
futuri sunt. Secundo ‚ quia multotum generatio-
nes non sunt ex praedcfinitione diuina ‚ sed ex so-
la permiss‘ione,qui;i εὖ peccato fiae& tame multi
homines fic geniti,sunt electi , ergo non eligutur
donec iam praeuideantur fututi5igitur non omnes
fimul cligunturTcrtio quiasaepe multi affiimun
tur ad gloriam occasione lapsus ali-orum. Vt
non obscure significatur in illo Apocil. 3.
Tene quod habes, ne nlius accipiat coronam tuam. l'r 1 iis
ergo ,quain vnus eligatut ad coronam alterius
accipiendam , lapsus alterius ptaeuidetiir. Et liaec
Dei prouidentia lignificatur. lob. cap. 34. cuin
dicit u r. Comeret multos , &innumerabiles ‚ &starcfa-
ciet alios pro ets. Sic in locum ludae stiffi-eriis est
Mathias ‚ Ast. 1. Et inlocum lud-:eorum vocati
luiirgentilcsfflfibiffi& ad Rom.11. Ergo non po-
tuit elcstio omnium lulliandorum homiuum iii
eodem siguo hulonis fieri.

Nihilominusdicendum est,ele6kionemomnium
praedestinatorum post Christum ( de quo nunc
non disputo ) simul ε & in eodem signo rationis
farm-Hinc cxistiinoeffc communiorem senten-
tiam Theologorum ‚ quos inferius referi. Proba-
tur autem primo, quia in adibus voluntatis diui-
nae ex patre ipsius Dei nullus est ordo,simul enim,
& vno simpliciffimo aestu vult omnia, solum
ergo ex parte obiectorum potest talis ordo con-
siderari , sed inter* electos nullus est ordo,
propter quei-n quidam dicitur elec'ti prius, quam
alij.Etg0.Probatui· minor, quia hic ordo tantum

sinis, & eius quod ordinatur ad finem , quia ver·
samur circa ordinem intentionis: vnus autem ele-
&us non est finis gloriae alterius ‚ neq; ὲ conuer-
lo,scd omnes immediate ordinantur ad gloriam
Dei,& Christi : ergossecundo ex ratione sazpe fa-
ehhquod Deus intendit regnum electorum per
niodum vnius corpori5.seu ciuitatis coelestis ε et-
go simul intendit etiam omnia membra ex qui-
bus tale corpus constantiam eit eorum multitudi-
nc,& vni-ict;ite‚totiuscotporis pulchritudo resul-
tat. Tei-n& denique, quia neque Angeli prius
elci& lunt, quam homines , neque inter homi-
nes quidam ptius quam alij ‚ ergo omnes fi—
mul. Consequentia nota est, & antecedens con-
stabit cx dicendis ‚ &ex solutionibus argumen—
torum.

. Secund& asset-0, homines fuisse electos ad glo-
riam ante praejuiium peccatum Angelorum‚atque
adeo non fuisse eleetos occasione illius peccati,
sed se‚per eque ac ipsos Angelos.lta sentitD.Aug.'
lib.12.de ciuit. cap. 9. quatenus neceffitatem gra-
tize aequ& ad Angelos, ὅ( ad homines iudicat per- Ι

 

   
    
 
    
    
 
   

 

. Lib. l. Deessentia praedestinationis.

l

stari-Clariuslibr.i1.cap.9.lib.12.cap. 1. δι lib.i5.l
cap.ptiino,quibus locis distinguit duas ciuitates,·
scu societates,vnam praedestinatort¹1¹¹2 & alteram
reproborum ‚ & priorem fignificat coal'elccr'e cx
Angelis‚& hominibusysine vllo inter eos ordine.
Similitet,libro 22.capite 29.-iit‚ Ciuitatcm illam
Dei aeque constare ex Angelis ‚ ἂ hominibus&-

mihominestantuni ad sedes malorum Angelo-
rumznam Angeli‚qni ceciderunt multo pauciores
fuerunt ‚ quam qui perstiterunt. lmo August. in
Eucliir.cap.29. probabile censet, maiorem Futu-
rum effe numerum beatorum liominum,qu‘am fit
Angelorum.

Ratione declaratur prirno‚qiiin humana uatu-
ra per cst sc cst teque capax(capacitate obediendi)

illius beatitudinis liipernaturailis , ac Angelici‚&·

natura sua solnm Usum respicii vt vinnium
tinem,&1'111110 tantum quiescit, ergo ita per sc
ordinatur in illum finem, sicut Angelica natura:
ergo aeque primo cliguntur ad illum finem hir
mines sicutAngeli. Accedit praetcrea ‚qnod licet
Angelica natura in perfectionc excedat :tamen
hoc ipso humana ell aptior , vt in ea ostendatur

vrrrus dnum: gratiae,qiii est viius finis pra-Ciprius =

diuinae praedestinationis 3 ergo est quodammodo

maior ratio, vt per sc eligantur homines, quani ,

Αιιὲςίιλὲῑ augetur amplius liaec mio cx part<
Chi-isti Domini, ( quem suppono suilli: primum

noenum& praedestinatum a Deo, tanquam capnt
omnium propter cuius gloriam omnes alii eli-
guntur (cum ergo Deus humanam naturnmad il—
lud mysterium potius quam Angelicam ordinarie-
tit ‚ non videtur dubium , quin etiam homines,
tanquam Christi socios , & fratres, per se primo
elegerit,independenter :i peccato Angelorum. Vt
fit ipftprimogenitus in multufrasn‘bus. Propter quod
etii de illo,id est de se‚diuina Sapientia dicit, De-
litiae φησι effe cumfiliffs hommumNullus ergo ordo ra-
tionis est inter elecstionem hominium& peccatum
Angelorum: ergo haec electio non supponit prae—
scientiam illius peccati: ac proinde nequeintet
elestionem hominum ‚ ὅ( Angelorum ex hoc ca-
pite erit aliquis ordo.

Dices‚ergo neque etiam eleCkio hominum etit'
ante illam praesciemiam, quia neque inter pecca-
tum Angelorum,& hominum gloriam est aliquis
ordo caulalitatisRespondeo negando sequelam,

 

ι
mi etiam potest ex Anscl. in Ellicidatio ‚ quate·- l Anselin ⁸

nus dicit, tot homines saluandos ess’e, quot mml
Angeli beat1.Nam inde optime infertur,non aisn-J

August·

ῃ- ‚am—⁴ ffl„.--.-‚

6.

...ww—...Q-

“mua—...amni

Obie76iio.

Solimo.

quia licet immediate uon videatur effe hic ordo, .

tamen mediate‚& ratione alterius intei·ccdit,qua-
tenus electio bonorum *Angelorum necessario
anteceffit illam praescientiain , δε electio homi-
num, & Angelorum fimul faeta est. Deinde
probabile est ‚ etiam permistionem peccati Ange-
lici ordinatam effe& uDeo adsalutem hominum

elestorum,vt inferius exponam.
Dico tertio, omnes homines saluandi electi

fuerunt ante praeuisum peccatum Adae,vt absolu-
te fururumfimo, & ante voluntatem permittendi
illud. Haec Conclusio sumitur cx D.Thom.· q. 23.
artic.1.ad 3.& ex artic. 4.si attente legatur. Idem
tenuit S·cot.in3.d.7.q.3.indicauit etiam, quamuis
sub dubio,in1.d.4i. Vbi idem tenet Hetuaeus , &
in d.4o.idem sentiunt Aegidius,(3 reg. & Capreo.
lus,&Mars1l.q.4i. Euchius'in libr.de Praedestin.
centum. num. 36. vbi pro tegula statuit ,Nullum

⁷—

8.⁴.'

1. conclu-
sio ele-
ἂίο ho-
minum
fuir anre
prenisum
Adae pec-
carum.
D.Tm›m.
senius.
Harmas.
Aegid-
(ἷκεν.
Capreo!-
Δίαν-(ἰαί.
Eurhuu.
λα io.

praede i

