 

Cap. 22. An videntes Deum necessario videant omnia attributa.

 

 

 

 

quatenus simplex est totam videri, quatenus vero A creaturasDcnique potest ficri idem argumentum

estinfinita, aliquid de illius profunditta'e latere
omnem intellectum creaturamque idem signifi-
cat Bonau.ibidem art.1.q. 2.Fcrrar. 3.contra Gen-

de ideis ‚ quae suntin scientia Dei formaliter, 3<
Barnea non omnes videri possunt ὲ vidente
eum.

 

93

tes,cap.59.circa finem dicit,Beatos non videre di· Tertia opinio effe potest, Beatos de facto vide· 5·
stinste omnes diuinas perfeffiones‚quae sunt infi- re onmia haec attributa propter perfectionem remus
nim, licet yideant simplicem elsentiam omnes il· Beatitudinis , non tamen hoc eisc nccessiitium ex mmm*
,las Pel‘ffeefiones continentem vi vifiom's Dei.sed absolute posse videri essentia fi
je Potest autem probari haec sententia‚quia attri- “ ne attributis-Haec opinio attribuitur Scot03 nam
buzarum infinita, cum Deus sit infinite perfe- licet in terminis nsiquam eam asseruerit, sequitur
stus ι ergo non poffunt onmia fi mul , ὃ( distinete ex duobusprincipijs eius.Vnum est,haec attributa
videri vna finita visione,quia videtur hoc supera- distingui formaliter ab essentiafflliud est‚hanc di-
re omnes vires finitas. Vt patet vtendo vulgari [linctionem formalem sufficere,vt vnum poffit si-
argumentomam. ad videndum vnarn ex his perfe- ne alio videri.vt patebit seq.capit.Haec opinio iu-
&ronibusrequiritue aliqua virtus, ergo ad vide- uari potest ex argumfitis factis, praesertim vltimo.
das duas est necessaria maior virtus,eiusdem ordi· Qarta opinio, licet neget posse videti diuinam 7·
nis‚ergo ad videndas simul omnes,& infinitas erit essentiam, quin videantur eius attributa, nihilo· mggffff
4. nccessaria infinita virtus. ' minus supposita visione‚per qua omnia videzitur,
secundus> Secundus modus dicendi est , omnia quidem ait per alisiadh‘i posse videri vnum attributr'i fine
modus. attributa videri {quolibet vidente Deir, n6 rame alio.Haec videtur fuisse opinio Capreol-in 1.d.17. 35:⁰05&
omne modii vniuscuiusque attributi, non solum q.2.ar.4.ad &Dur-adi cotra pisimaconclufione,vbi ’
quod ex parte videtis noomnimodo videatur‚hoc docet‚Beatfi habere vnfi vetbfi adaequatii, quo vi-
enim non faceret inaequalitatem ex parte obieffi, det diuinam substantia& onmia eius attributa‚&
sed quod non omnem inodsi,quem in obiecto ar· addit formare etia Beatsi verba, quae inadaequata
r tributa haber,videant omnes videres tali attribu· vocar‚per quae cocipit vm'i attributum fine aliis,-
F‘rm' raHanc sententia} indicare videtur Ferrar.d.c.56. eaq3 ratione distinguit significatque per haec ver· “
dum ait,sseatos videre infinitatem Dei,sed n6 to- ba n6 minus clare‚ac perferam} videri singula attri-
tam. Qia non potest virtus creata intueri totam buta,quam per adaequatum verbum,leu visionem
infinitatem intensius Dei,quia videtur ad hoc ne· diuinae substantiae. A qua sententia non diss'entit ferrar.
cessaria infinita attentio ‚ ἃς efficacia: &suadetur Ferrar.1.contra Gentes cap.53.nec Caier. 1. par.q.
primo , quia ex hac penetratione infinitatis Dei 27.artic. 1. dub. 3. δε multi Themista: admittunt
sequeretur comprehenfio eiusmam vt ait August. haec verba inadaequata,quamuis nec de adaequatis
12.de Ciuit.cap.12.Jllnd comprehenditur aliqzmfticn- inter se consentiant‚nec satis declarent,quomodo
tia,quodftientis app7·e!mfi0nefinitur, qui autem vide* videantur attributa per illa inadaequata verba,nec
ret totam infinitatem Dei‚fineret illam ‚ vt sic di- rationem ponendi illa. 8.
cam‚non quia illam finitam conspiceret,sed quia Dicendum nihilominus est , omnes videmos Assertio.
totam illam absque termino exhaurirensecundo, Deum videre ‚ & perspicere omnia attributa, δέ “
quia eum‚qui sic videret Deum‚nihil Dei lateret, omnem essentialem perfectionem Dei formaliter
quia videret totam Dei infinitatem 51llud autem in ipsofexistcntem 3 neque aliter ficripoise‚ etiam
comprehenditur, quod im videtur ‚ vt nihil eim lateat, de potentia absoluta‚suppofita clara Dei visione,
vt August.ait epist.112.capir. 8. Tertio declaratur ’ prout in se est-Haec est comunis sententia'rheolo-
in attributo immensitatis, immensitas enim Dei gotum D.Th0m.1. p. q. ι 2. arr. 7.ad 2. vbi dicit,
est quidam modus pra’sentiae diuinae substantiae, Beatos non comprehendere Deum‚non quia non '
rationecui'us est quafi infinite diffusa, & praesens videant quicquid in eo est,sed quia non perfecti:
de seinfinitis spacijs , quae nos imaginamur, non vident. Et in solutione ad 3.cxplicat , han'c perfe-
quia illa aliquid sint ‚ (ed quia nos hac cogitatio· ctionem non effe considerandam ex parte obie-
ne vtimur ad explicandum hunc modum existen- &ised ex modo videdi, nam obiectum totum vi·
di diuinae substantiae. lam igitur impossibile vi· detur ‚ δε omnis modus ‚ qui in ipio est , scilicet,
detur intellectum creatum vno intuitu finito quod infinite exist-ar , & infinite fit cognoscibilis, Binum.
concipere clare‚& distinete totam hanc immensi- quamuis non infinite videatur. sie Bonauent. in 5:222*ss
tatem Dci‚& praediaestt't modum existendi infiniffi, 3.d.14.art.r.q.2,& 4.d.49.arr.1 ‚q.6.R1chatd.att· 2. >imor-
propter rationes factas‚quia ὃς hoc esset compre· q.8. Durand.q.2.n.2 &Maior q.2.cap.Caiet-Palud. ἔξω
bendere immensitatem& quia ad talem intuitum ὅ( Sot. qui latius hoc disputarsalij enim fere fine Ρᾰικι.
videtur necessaria infinita vis ‚ δε attentio.Vnde disputatione id supponunt. item Henr. quodlib. {1⁰:722}-
Hearie‚1n[um112'aartic. 75. q. 9. dixit, Deum sibi ¹3 . q. 1. Ratio est ‚ quia illa visione videtur Deus,
soli notum esse secundum rationem immenfi ta- prout in se est,iuxta illud : Tunc cognoscam sicut &-
tis‚non autem creaturis etiam Beatis. cqgnitnsfiaemwidebitur crgo Deus in sua entitate‚&
5* Qarto in attributo Omnipotentioe,vel scien- natura,conceptu proprio ‚ & vt ita dicam indiui-

t—iaefflo'test hoc explicari varijs modis‚primo quia
(Hb illo conceptu cofuso omnipotentiae compre-

hEdirur poteria creandnpotg‘sstia trisubstantiandi‚ E

ὃ( aliae similes infinite,quae in Deo formaliter st'it,
& n6 poffunt omnes videri distinere ὲ Beato ‚ er-
go· Praeterea est simile argumentsi dc eminentia
creaturarum, nam licet creaturae sint in Deo cmi-
nffterssamen illa eminetia,in qua cotinerur crea.-

 

duali ipsius Dei3namhocest videre Deum, prout
in se est,ergo neccss‘e est videre in Deo totam il-
lam perfeffionemquu: formaliter, & effentialitci·
includitur in effeDei , vt Deus est,seu quae nostro
modo intelligendi constituit ipsum in effe Dei3
huiusmodi autem est omnis perfmstio simpliciter
simplex in ipso formaliter existens ‚ nam vt supra
dicebamus‚omnis perfectio huiusmodi ess'cntiali-
{ter praedicatur dc Deo. Qare , ficut impossibile

tura‚in Deo estformaliter, & est attributum ciue! ἢ ι
& tamen qui videt Deum non potest videre has ¹ est videre elath& intuitiue naturam hominis ‚ vt

omnes eminentias , qnia non potest videre omnes ι Ι humana est,non videdo essentialia praedicata eius Ι

-ᾲ —2M- , *W

