 

3 opere consequente ad vnam gratiam, δε quatenus
i

W Q..4-..⁴ffl 777*ss Qu-

 

 

 

*ὡ-φ--ιηὴ- —.

 

 

 

298 Lib. 11. De causa praedestinationis.

--Λ -u Η , ⁴
sumpta3 effe poterunt meritum altioris gratia: iu— Α aliam antecedit : secundo de opere concomitante
tetnae? ¹ gratiam aliquam, quatenus est: tertio de opere

lam ergo de homine fideli seruatafroportione consequente gratiam,vt in re ipsa consequens est, 2
¹ ²‘ probatur affertio. Qiaibi fides perinde se habet, presupponitur autem futurum ex illa.Et iuxta hos
acii non esseuci‘im nihil influar.ltem , quia prin· tres modos, videntur fuiss'e tres opiniones Theo· A
· ' cipium illud generale :eque in his operibus pro· logotum de hac te.

' cedit‚nimitum sine dimna gratia supernaturali Primadicit poffe hominem mereri suam ptae-
nullum opus fieti poil'e , quod perse conferat ad destinationem quoad effectuseius,quiapotestper πθ· ‚
vitam aetetnamzmultu .n autem c6fert illud‚quod aliquod opus} gratia procedens ‚mereti ὲ Deo ef· , ΠῑὶΜ ⁰⁹¹
est causa obtinendi supernaturalem vocationem, f<&us011i11esgratiae ad praedestinationem perti· l
ad poenitentiam.Deinde,talia opera non sunt effi· nentes,· uod fi obijcias , quia tale opus non me· Ι

. caciota ad meritum de congruo in peccatore fi· retur illam gratiamssffi qua procedit: Respondent, 1
ἀς1’ί,ῳ,ιὲιτι sint ad meritum de condigno in homi· gratiam illam non effe effectum predestinationis, Ι
ne iusto:sed in homine iusto ῃό sunt meritoria de ὅ( ideo,licet illam ηδ mereatur, porse mereri orn-
c6digno gratiae sanffificamis ‚aut vitae aeternae‚vt nes praedestinationis effeetnerod atne illa gra-
estmags recepta doCtrina‚que requirit ad metitfi, tia non fit effeetus praedestinationis , declarant,
vt opus ipsum aliquo modo ex fide, ὃ( gratia pto· qaia est communis reprobis,& pta-destinatis, vn-
cmeit. “danem fauet multum Concilium Tridrn'tseff. de signum est,non eise ex praedestinatione , sed ex
rum. 6.capit. 1 6.ergo.Tandem‚homo habens fidem , ὃ( communi prouidentia gratiae. Ncc refert , quod
nullo modo ex illa operans‚quodammodo minus illa gratia fit vocatio efficax ‚ quia etiarn vocatio
facit quod in sc est ‚ quam Gentilis bene operans efficax quoad aliquem effeetum potest effe in re
fine fide:ergo non cst cur per talia opera superna· probo 2 quod autem in eo non procedat ad vlte-
tumlem oratiam mereatur. Qpcirca ‚ quando in riores <fle-:tiis ‚ est culpa eius ιὲ contrario νετὸ,
Βετίρῑιιῑξάίευωωι· haec opera‚valere apud Deum quc d in praedestinato vlteritls procedat, habet
ad mercedem aliquam supernaturalem, vel remis- cautam ex paire iius cooperationis cum gratia,
, sionem peccatoriiin,seinpct additur aliquid ‚ quo «ἐκ ideo simpliciter datur in co causa praedestina—
fignificetur,ta'.ia opera seberc ficri ex fide‚vclino uonis‚quoad affre'hvs eius‚quatenu³ iales sunt.
titio supernaturali, vt supra notaui. Vnde recte Hanc sententiam poffunt facile defendere, qui 4, Α
colligit Cleiii.Alex.lib.4. Strvm. merirum operis non putant elcgiffe Deum efficaciter praedcstina— ἴῖζεῐ ¹¹3⁴:
ex modo ὅς tatione operandi pendere. tos ad gloriam ante praeuiiamerita,11am poil'unt fundearum
³ c6scquentet dicere,effe6tus gratiae, qui in praede ἰξῗῖἓῑῐῃ
C Α [³ V T X ⁸< stinato fiuntex sola antecedenti voluntate ialuan-v ἃ ¹ ω’
⁴ ' di omnes ‚ non eise effectus predestinationis ‚ ac
. , · proinde illam orariam polle effe princiuium me-
Operafipemamralmprosedenfmfxgrasm’ mm rendi praedestifi’ationis effeetus. Atque im viden-
ψ “afim Fmd‘st'natmms quma! tur sensilse Ocham.& Gabr.in 1.d. ι 4. quoad eos
omnes effrfflus eius. homines ,- quos putant saluari ‚ etiarnsi praeeletsti
1 non fuerint, vel (vt ipsi loquuntur ) ctiamfi prae-
⁸ {ximus de operibus naturalis ordinis;iam destinati nonfiierintante merita. Camerinussli- Cameria.
Ditipcrest dicendum de operibus ordinis su· cet in libris de Pxaedest. in re idem sentiat , tamen
pernatamus , quae in re ipsa, δέ in executione ab non vul vocare praedestinatos eos ‚ qni saluantur
opus su. aliqua gm‘iss st‘Psssssssfflfali ³ saltem vocatione ³ ὅ( aene praeeleffioneante ptaeuisa mentm& ideo non
panarij-j gratiae cooperatione procedunt⁴ De quibus ope· ⁸ponit ju eis causam psaedcstmatjonjs ‚ cfim nec
{¹¹:3¹3 tibus constans est 2 docturum opinio vnum opus l praedestinationem in eis admittat: tamen,fi illam
priori 1²¹2 quatenus ὲ priorigtatia procedit , posse effe cau- ἕ cogatur admittere‚non poterit non eodem modo
ξῗξάὲῖζςῑῖ safflss‘sstl'Osseffl subsequentis gratiae‚atque hOC ¹³10- sentire de causa eius. Tamen isti austeres non vi>
Μ) s? do polse CX paster-11¹8 Oper¹⁰ dati causam praedc- 'D dentur agnoscere alium effectum praedestinatio-
quemn. stinationis: n rin primus effictus potest effe causa - nis, qui iub meritum cadat, ptaeter glorificatio-
secundss& secfidsss tertii& fia de reliquis.Ex quo ¹ nem: hanc tamen putant sufficere, quia praedesti-
videbzrturficilis resolutio de tota praedestinatio- nationem voeant solum efficax propositum dan-

. ne‚scilicet non poffe habete causam. Qia neces· , &gloriarum vero S.Bonauen.in1.d,41.art. 1. q. mom
se est, vt primum supernaturale opus procedat ex i L& ι.. videtur admittere causam praedestinationis Μ’·
gratia aliquamcmpe ex vocatione: ergo procedit ¹ etiam quoad effeetus gratiae ‚ quam causam ponit
ex aliquo effestu priori praedestinationis ‚ quia i in aliquo merito [altem de congruo.De quo tne-
gratia 111³,ss qua procedit, est effectus praedestina· rito dicit in 4.d.15.art. i. q.5. debere procedere ex
tioni5,ergo opus illud non potest effe causa illius aliquo auxilio gratiae:& ideo videtur in alio loco
grat¹x‚quia non p0test effe causa suae caus-2: ergo supponere illud auxilium non esse effec'tum pra:-

ζ non potest eise causa totius praedestinationis‚ destinationis, nam propterea dicit ‚ opus abillo
avitiam quoad omness-⁴ ffCQUS Cius. auxilio procedens poste eise causam praedcstina-
ciffiem Haec ratio videtur demonstrare,qu0d intendit: tionis quoad proprios effeetus gratie,& glorie&
ζῗηὲῑῗ nihilominus tamen inter Theo logos sunt variae in hancscnrentiarn videtur inclinass‘e Alen. 1. q. „Atenfii
nem. opiniones de hac re ³ fundatae fortaise magis in 28.memb.3.art.3.vtinfra notaban eandem vide— '‘⁸¹⁴⁶‘'

modo fortasse magisin modo loquendide prae- tur incidere [auclarachtu de inc materia addito

Tribus destinatione,vel effeetibus &nmquam in re ipsa,fi ad 1.p.l).Tliom.
modis ⁰· in fignificatione ‚ δέ effectibus praedestinationis Fi‘tdamcntnm huius sententiae pendet ex alio dc
ἔῖξιὶῗρτο , conueniamus.Tribus ergo modis intelligi potest, eleeh'onc ex praeuifis nieritis,&1deo illosublato,

l ficis-cen?a Opus procedens ὲ gratia effe meritorium praede- nonhabet verifimilitudinem liaec opinio. Nam

ι ῗῗὶεζιὲἶῐ u stinationis, quoad omnes effeetus eius. Primo de supposita intentione Dei efficaci saluandi praede-

⁴ test.

 

stinatum , certum est onmia dona gratiae ‚ qua: ab

mm-——m—h—*v

illa in

 

 

