 

natio· Au P
ciens.

 

Cap. 1111. Personas solum per realem proceffiin Deo multipl. 393

 

'aliummodum confingere voluerit ‚ debet ex rebus Α rum altera relatiuafit,altera absoluta,quia suppo fi„

quas experimur illum explicare, quod certe n.6 po-
terit. Reales autem relationes vnitatis non habent
locum intra Deum, propter omnimodam identita-
tem personarum cum natura diuina„ Praeterquam
quod haec habitudo ex proprio conceptu non facit
distinctionem ‚ sed supponit, origo autem est opti-
ma ratio distinctionis. Relatio etiam mensurae non,
habet locum in Deo , propter eius immensitatem,
ὅ( infinitatem 2 vnde talis relatio semper supponit
desertum in altero extremorum. Merito ergo sup-
ponimufflelationes diuinas ad intra tantum ad ori-
ginem pertinere polle..

Tertius defectus est , quiaillud mebrum de pen-
sonis absolutis valde diminute probatum videtur.
Vnde Scottis alias in eam sententiam multum pro-
pendet, uod nunc etiam personat diuinae, consti-
tuantur a solutisAEt quidem ratio Henrici contra-
tium non ostendit, sed id potius supponit;arque ita
totus discursus erit mere Theologicus‚ fundatus in
principiocredito ‚ non vero probato· Sed quia de
hac re infra est ex proposito disputandummuc bre-
uiter hac. ratione suaderi potest. Qia omnis res
absoluta ‚ δε in suo conceptu imperfeffionem non
includens‚est perfectio {impliciter ‚ sed omnis pro-
prietas absoluta in Deo existens,est perfectio , quae.
in suo conceptu imperfectionem non includit ‚er-
go est perfefiho fiinpliciter.Min‘0r cum consequen·
tia clara est.Maior probatur ,quia omnis persedrio
absoluta‚quae in suo conceptu non includit irn per·
feffionnmquantiim in se est, non exeludit ὲ perso-
na,vel naturast-,1 qua inuenitur, aliquam aliam per-
fectionem absolutam ‚& omni ex parte perfectam,
ergo talis proprietas absoluta neceffario dicit per·
scarionem fimpliciter ‚ quia ex proprio conceptu
non includit oppositionem, ficut relauorErgo talis
proprietas non potest multiplicatiin Deo, ac pro-
inde impoffibile est naturam infinitam elle candem
in multis personis absolutis ›. quia illae proprietates
absolutae inter se non repugnarent ‚ neque vna ex-
cluderet aliiab eadem persona , quod necessarium
estad multiplicationem personarum. Qam ratio-
nem tandem indicauit scotus dicei1s0z'n Deo non effe
ponendam distinctionem , nusi vbi repugnat essa identtta-
tem ‚ mm quia effotfieperfluum , tum otram qma vbi non
estoppqfits'o‚vnitasper1inaadpefislionem.

Tandem totus bic discursus breuius , δε clarius.
otest in hunc modum comprehendi. ln Deo non
polsunt effi: duae personae improdu&ae,ambae abso-
lutae‚nec polsunt effe ambae relatiuae‚nec vna abso*
luta ‚ &altera relatiua , ergo nullo modo effe posv
sunt in Deo plures personae iinprodu6t<2‚quia si non
poffunt elle duae , multi) minus poterunt esse plu.
res ‚ & duae cogitari non poffunt‚nifi vno ex dietis
tribus modis. lam vero probantur lingula membra
antecedentis. Qia in primis repugnat Deo pluta-
litas personarum absolutarum‚vt iam ostensum est:

quod adeo verum est, vt licet non multiplicentur ’

personat , nifi per emanationet‘u vnius ab alia , illae-
met constitui non poffint per proprietates absolu-
tas. Qia repugnat ‚ proprietatem absolutam Dei
effe omnino incommunicabilem pluribus suppo-
fitis ‚ & hoc pertinet ad infinitatem (impliciter il—
lius naturae. Qod dogma non potest demonstrari
rationaliter supposita fide pellit suaderi,seu credi-
bile fieti congruentibus rationibus, vt secundo ca-

ta communicabilitate diuinae natutae adrplures per-
· sonas , nulla proprietas absoluta eius potest esse in—
communicabilis, nam discursus supra facti non so-
lumprocednnt de pluribus proprietatibus absolu-
tisfcd'etiam de fingulis.,fi ergoin Deonulla potest
effi: absoluta proprietas incommunicabilis ‚ ergo
nec persona absoluta potest effe distincta per suam
proprietatem absolutam ab alia relatiua„ quia talis.¹
proprietas absoluta esset comunicabilis alter-i per-
onae relatiua. Rursuser-iam ὲ conuerso relatio alt-
terius personae improdustae necessarie> effer com·
municabilis cuicumque personaeiniprodusteiQia„
talis relatio effer personae producentistalia enim es-
se non potest in personaimproduCRa, omnis autem
huiusmodi relatio communis deberet effe cuicum-
que personae improdustae , exe illo principio iam
probato ‚ quod li essent plures-persona: improdu-
ἕξεί, quicquid vna produceret , produceret etiam
a ia.v
Soltlun superest probandum non posse duas per-
sonas. relatiuas effe ambasimproduetas. Probatur
autem , quia relationes reales intra Deum existen-
tes non poffunt esse , nifi originis , seu fundatae in
origine nostro modo concipiendi‚id est‚esse debent
producentis , vel producti , quia relationes reales
mensura& mensurabilis, vel fundarae in quantita·
te‚seu in vnitate non habent locum in Deo, vt iam

    

C ostensum est. Vtraque ergo illarum relationum de-

beret esse principij , seu producentis ‚ quia relatio
principiati‚ seu producti non potest conuenire per-
sonae improdurstae , vt per se notum est. Qod au-
rem duae relationes producentis non possint di-
stinguere personas im productas. Probatur sufficie-
rer illo principio , quod politis personis improdu-
stiS‚quicquid vna-produceret , necessario produce·
ret alia,⁴quod iarn ostensum est. Eteonfirmatunac:
declaratur ,quia velillae relationes ellent ad distin·
&os teminos‚ficm nunc sunt Patermtas,& Spira-
tio aetina : δε tunc vtraque, relatio efflet in utraque
persona producente improdufflr, quia quicquid
produceret vna , produceretalia ‚ ergo non possent
per illas relationesconstirui.„ aut distingui z vel illae
relationes effenmd eundem terminum , & sic non
possent effe dua: , sed vnain duabus personis ‚ sicut
nunc est Spiratio in Patre, & Filio ‚ vnde non pos-
fent illae personat per. illamselarionem distingui.
Respondete posset aliquiailrlas relationes elle ad
eundemterminum·‚ & nihilominus eflfe inter se di-
stinaas realiter cx se ‚ ὃ( ex sua indiuidua entitate.
Sed hoe facile refellitur eisdem fere rationibus,qui-
bus probatum est,absolutam proprietatem nt‘) pos-
se esse incommunicabilem in Deo: nam illae etiam
probant relatiuam proprietatem non effe incom-
municabilem , nist quatenus habet oppofitionem
aliquam relatiuam,vel originis, cum altera relatio-
ne‚vel termino suo ‚quia incommunicabilitas per-
sonalis,quae non fundatur in tali oppositione, pro-
uenit ex imperfcffione ‚ vel limitatione ‚illa ergo
relatio producentis in neutra persona producente
posset elle incommunicabilis respestu alterius , er-
go non possent effi? relationes re ipsa distinctae, sed
talis relatio principi j effer communis vtrique per-
sonae producenti non tantum secundum rationem,
sedetiam re ipsa. Vnde oritur alia ratio in code fere
principio fundanda ‚ quod relationes Dei ad intra

¹ pite visum est.
l ¹ 3. Atque ex hoc discursu aperte concluditur ‚ non ,
l polle in Deo effe duas personas improduaestaffi qua* ¹
l
l

non polsunt distingui quasi numero,sub eadem ra—
tione sormali quali specifica‚& vltima‚sed oportet,
vr distin guantur quasi formaliter, ὅ( specie‚lub ge-

 

nere

 

