 

 

 

 

 

. „c---m-fflw-a-q ——-—-—‚>-->* γ A ⁴ ,ᾗ ν, . mm: a, w - staff—*v
C ap.24.Mereatur ne vnus alteri electionem. 3 1 5 l
l voluntatis& cuius liberalitate adhuc expectantur Α cimus non posse mereri alteri diuinam prrtlclti·
ἰ (vt sic dicam ) dona illa , quae sunt futura princi- nationem , quoad efficacem praeordinationtm ad
tia talis meriti ‚ vel dispositionis. Et idco decre· gloriam,vel gratiam, quoadabsolutum decretum
tum,quod Deus habet in posteriori signo ratio— dandiillam. Haec est aperta sententia D.Thom. Damam.
nis de danda homini tali vocatione , nullo modo dist.q.23.art.8. ὅ( communis interpretum ibi, ἂι
nascitur ex merito ipsius hominis ‚ quantumuis Dunin 1.d.4¹.q.3.num. 4. Eamque docet expres-
Deus iam praelciat in suo decreto habiturum ho· se Gregor.lib.1‚Dialog.capit.8. vbi explicat, prae- gmffld- l
minem talia merita quia nondum videt taliame- destinationem iuuari precibus Sanctorum, non ’Ψ
rita vt factm& exhibita abipso homine in praesen- quia oratio sit rati0,vel motiuum ‚ propter quod
tia eternitatisjmo nec videt hominem vt sibi iam Deus alium praedestinatfidquiaipsa qnoqueperennis
gratum,vel vt eleuatum ad supernaturaliter ope— regni praedes‘iinatio ‚ ita εξῖ ab omnipotenti Deo disposita,
randum : solum ergo decretum illud‚& praescien- vt ad hoc elem pio labore perumiant,quatenus postulando
tia in illo mouet ‚ vt intentio finis ad danda media mereantur accipm , quod eis Deus ante sicula dare dif-
praestituto fini consentanea. posuit. Qod probat exemplo isaac, qui pro con-
ceptione Rebeccae Deum orauit, illumque impe-
C A p V T X X 1 1 Ι Ῐ Β trauit‚quauis propagatio generis Abrahe per lsa-
7 ⁶ ac promissaiam eirenae proindepraedestinata.
› ²³0²”m'2 ²²³ ’ΝΜ PW ³ “selem'' Christ* 1³⁰· νιῐ ¹:333? ¹52{355301553&libarintZisssstss‘ffssiffi ¹'. ε.
minus 'mres‘ al¹²5p7¹²dcsttf¹a¹ifnem’ destinatgrum *c'ffe secundum propositum, δεὲῑῗι- ‘'W'‘
qu‘mdllheram daermmatm' tiam Dei,subdit:Contm hancinmkiae veritatissp'lendz‘-
nem chcJ'lom‘s diuinae. diffiniam lucem-fhlent quidam nonfhbri& dzcere ,fiaepeiflui‘
. ad acquirendum bonorum operum merita laborarifrustra
1. On desunt moderni Theologi docentes , fi· etiam orationibusqmbns Deus orandus speratur, infistzfi
Opinio N cut potest purus homo iustus mereri alteri ex incommutabili proposito eiunChnstzanae gratia fiebststit
³ffi¹¹¹¹³¹¹⁵· dona gtatiae ‚ita etiam posse mereri alteri prae- elcelio. Cui obretihoni in summa respondet, diui‘
destinationem totam 2 ctiam quoad ipsam ele nam electionem non excludere media,qtiaei11 sua
minu. ‹stionem adgloriamffiundamcntum eorum ex 116 praescientia prenouit , ἃ eadem ele-<Skione ad gra-
Ῑ fundame- nullis principiis conficitur. Primum est‚cletstion5 tiam seu praedestinationem praeparauit. Deus ergo
' “³¹¹'' Δ efficacem praedestinati ad gloriam ‚ non effe pri· , (lnquitfiis ‚ qnos ekgitfine meritis , dat vnde ornen·
mum rustum druinae voluntatis circa praedestina- tur &merleia Etfinstradicimr ‚ quod ratio operandt
tun]‚l'cd potius esse vltirmim.Secundum est,vnum nonfitelefflis‚citm ad hocoperentur,vt elefitfiznt‚id est‚vt
hominem mereti alteri primam vocationem gra· naturales, quales esse per electionem ordinati,
’ tiae,& cosequcnter decretum Dei de illa vocatio· seu prae finiti sunt. ldemt'Jue de orationibus
nc congrua conferenda, saltem quoad liberam respondendum putat : nam orationes etiarn sup-
dcterminationem druinae voluntatis ad talem ef· ponunt electionis propositum ‚ & ex illo ma·-
fectum. Tertium cst,eadem ratione polse vnum nant , vt illis mediantibus executioni mande—
hominem mereri alteri omnes alios effeetus prae- tur.Vnde subiungit inferius ε Gratianum verbsblici-
destinationis posteriores vocatione, ctiam quoad tudinem diuina elefftomis propofito non refhlui ‚ vno teffi-
praefinitionem illorst in voluntate Dei ‚ tum quia monto euidenter probabo , vt caetera {india breuitatis
ficut potest vnus homo mererialteri vocationem omittam. Est autem exemplum de Tobia iuniore,
congruam,ita δε perseuerantiam‚& consequenter de quo supponit a Deo fuiil'e praedcfinitum‚vt Sa-
caetetos effeetusstum etiam , quia esto non ita im· ram in vxorem haberet ‚ nihilominusque ab an-
mediate caeteros effectus mercatur, tamen virtute gelo admonetur , vt cam petat, &c. Tobiae 6.
omnes meretur‚velomnium est aliquo modo ori- Ac tandem concludit. Qamuis wgo ‚ quodstatnit ⁷⁰⁶5·
g0‚& causa ‚ nam metendo vocationem congrui, Deus nulla poffitrasione nonfieristudzatamennon tol-
virtute meretur aCtualf-'m §onssCtfiOnenh quaeest lunturorandmec per elefliwn‘s propositum , liberi arbitriy
prae-paratio ad subsequentes efficium δε fic conse· studium relaxatur , cum implendae⁴ voluntatis Dei , itafit
quenter vsque ad glorificationem-Qartum prin- praeordinatus effiHus‚&c. Hoc denique apert& sup-
cipium est‚orationem,vel meritum vnius pro alio ponit August.lib. de Bono perseuer. cap, 22- cum Aa “st
praedestinato , non computari inter effeetus prae- ain-Siquisuntnondum vomapro ezs‚vt vocentnr‚oremus‚ g ⁰
destinationis eius , nec effe gratiam ‚quae illisit, fortasse etiam fic pradestinatz' finnt, vt nostris orationibus
pro quo oratur,sed oranti. Qia oratio alterius concedantur.
non est alteri praedestinato principium bene ope· Praeterea,fi testimonia Sacre Scripturae expen- 4
randi,sed impetrat illi tale principiurmsolum au- dantur,quibus Augustrn. Prosper ‚ & alij Patres ’
tem id quod est principium benc operandi est gratuitam praedestmationeni,& electionem pro-
propria gratia ‚ & praedestinationis effeetus. Ex bant,non solum demonstrant csse gratuitam res· scriptum
quibus principiis concluditur , posse mereri vnr‘i Ρεᾶιι eius,qui praedestinatur‚ sed eriam respectu ffifffflgfi,
hominem alteri totam praedestinationem quoad . aliorum(Christum nunc excipio, dequo statim cuntur.
effetstus eius ‚ δε consequenter etiam quoad ele· dicam). Probatur ‚ quia in primis Christus nulli
&ionem ad gloriam , vel gratiam: quia electio ad alii, praeterquam sibi tribuit homini] electionem,
gloriam non supponitur ante praeuisos alios effe· cum ait‚10an.15. Nonvosme elcgzstisfid ego clegi vos.
&us gratiae: ὅ( electio ad gratiam non est nisi vo· Illa ergo verba ostendunt plane omnes ess'e ele-
luntas efficax dandi illam congruam, quam plan& &os cx sola Dei voluntate. Ergo , sicut hinc rect&
meretur,qui meretur vocationem congruam. colligitur ‚ Deum neminem elegisse propter bo-
,η Haec opinio & noua‚& singularis est , & ideo, ’ nam voluntatem , δι petitionem in eo praeuisam,
traditi: licut supra diximus , non poste vnum hominem Ι ita etiam nec propter petitionem alterius , alias,
ζξζζζῗυξ purum mereri alteri omnes effeetus praedestina- l non sola sua voluntate nec primario ex seid fe- l ΕΡΜῙῘῘ·
. tionis cius ‚ ita etiam nunc de eodem homine di. Ι Ι cisset. Item ad Ephessmrit Paulus ‚ Elegirnos ''ml'fi’l
—„‚*-——————-—--———-————-—-—-— ,,
D 2 ame
mmmm—*mm

 

