eA——ffiffl— Μ-ρ-ωμ-..

gustinus in discretione hominu cx maffa perdi-
tiffliis,cuius loca statim referam. .
l Dices.Miilti sunt homines reprobi,quibus pec· .
catum originale remittitur : eigo in illis nonpo-
tcst hoc peccatum esse causa huius negationis
gratiae congruae, quia Deus non punitpcccatum
ξ remiisumRespodeo negando consequentia, quia
iicet Deus non puniat peccatum remissum priua-
tione gloriae‚aut gratia: iustificantis‚velauxilian·
tis neceiiariae , & sufficientis ‚ saepe tamen negat
vberiorem gratiain‚sei1specialem,& non debitam
prouidentiam propter peccatum semel commis-
ium, etiamsi iam remissum fit. Nam ex materia de ’
3 poenitentia ,constat ‚ cum culpa non semper
ἐ remitti omnem poenam, quod maxime verum est
‚¹ de poenis huius vitae, &extraordinarijs ‚ δε de fa-
p cto constat , remiilb originali peccato per baptis—
1

 

 

 

i
. {s , ’ἫΜΉ

, xo.
³ obiectio.
ί Diluitur.

 

 

 

 

mum , non dimitti poenam mortis ,neque alias

'poenalitates huius vitat, Ergo ita potuit Deus

absolute inferre hanc poenam,quibus voluit pro-
pter talem culpam, quae poeni nunquam tollere· Δ
tur,etiamsi remittatur culpasjcut etiam c6tingit
aliquem virum iustum,qui &Deo recipiebat mul-
ta ipeciali'a auxilia propter actuale peccatum pri-
uati illa speciali grstia ‚ ὅτ. quamuis postea per
poenitentiam restituazur ad iustitiam, non ideo
statim restitui ad antiqu& familiaritatem, vel spe-

’ cialem protectionem Dei.

Sed queret tandem aliquis ,anhuius volunta-
· tisJeu reprobationis negatiuae detur aliqua cau-
si saltem ex parte Dei. Respondeo , si in particu-
lari loquamur de bis hominibus , vel Angelis
comparatione >illorum ‚ nullam else ‚ vel certe
nullam ὲ nobis assignari poffe‚ficut diCkum est de
prcedestinatione‚est'eni1'n eade ratio , quia in per-
sonis est aequalis dignstaswel indignita5‚ &quid-
quid in vno operatur Deus admanifestancla sua
attributa, potuit operati in alio.Tamen in com·
muni habuit fine dubio Deus multas rationes, ob

,ΤΔ ,, k-.‚-'--.-.—..-⁴.... -ὲ--φμ ,-,,

quas noluit omnes eligere eodemmodo , δε con-
sequenter voluit aliquos non eligere. Qu: ratio-
ncs (timendae sunt vel ex manifestatione diuinae
gratioe in electis, velex parte libertatis , vt Deus
relinqueret creaturas omnibus modis libere ope-
ram& ostenderet fragilitatem suarum virium na-
turalitiin.Alia verb tatio,quae sumi solet ex mani-
festatione iustitiae Dei vindicatiuae‚non est ita ac·-
cipienda ‚ vt ante praescientiam absolutam futuri
peccati habuerit Deus intentionem, vel volunta-
[ἕ absoluta manifestidi hic iustitiam ‚ quia vt di—
‹stum est‚Deus ex se non habet hanc voluntatem, ι
alioqui virtute vellet ipsam culpam. Solum ergo
habuit Deus volutatem illam post praeuisam cu'l-
pam,ante vero ptaecognouit, se poffe hoc bonum
elicere ex peccato , fi ab homine fieret , & solum

habuit voluntatem conditionatam ita se gerendi
cum homine‚fi ipse peccaret.

ι) ,

CAPv‘r Vt.

Detur ne causti ex parte hominis pcfitiuae
reprobationi} eius. ·

E

l 1 Ι Vi ponunt in Deo pofitiuam voluntatem
immista< '⁴ Qexcludendia Regno coe’lesti oiiincsi‘epro-
i ' i bos ante praeuisa il lorum mala merita futura , εὖ,
l ¹ sequenter aiunt 126 dari causa reprobationis posi-'
l ¹ tiuae ex parte tilium hominum 2 uia. reprobatio
ι 3 ἶπες iu illa voluntate maxime coniistitamque ita

 

Cap. V. Repro bationis negatiuae non dari causam.

 

Ι

 

 

 

 

 

“ intelligunt multi primam opinionem cap. supe-
riori relatam. Veruntamen huius senteriae funda-
mentum ibi satis explosum est , sententiaque ilia
sic explicata nullo modo probanda est.

Dico ergo prim6‚reprobati012is pefitiuae dari
causam ex parte reprobi.1n hoc habet verum se-
cunda sententia posita cap.praeccd. quam Scotus‚
& alij sequuntur. Estque manifesta sententia Au-
gustini Epi.105.& 106.& lib.3. contra Iulianum,
capit. 8⁴. de Bono perseuer. capite z& 14· & saepc
aliasJ'rosperi reip-3. δι 7. ad Gallos ‚ δι resp. ir.
ad Vincent.Fulgentius lib, primo ad Monimum,
capit. r 3.& sequentibus,qui docent‚Deum nemi-
nem praedestinaffe ad malum aeternae poenae nifi
propter culpam. Qod etiam habet Concilium
Valentinum sub Letharim cap. 3. Huc etiam spe-
&at doCttina Damasceni saepe allata , lib. 2.de Fi-
de, cap. 29. Deum ex se non velle malurn homi-
nibus,sed ab ipsis prouocatum.Colligitur ‚etiam
ex omnibus Scripturis‚quae docent, Deum nemi-
nem condemnare , nisi propter peccatum eius.
Qamuis enim supra diximus , in praedestinatio-
ne, vel cleotione ad gloriam non effe bonam illa-
tionem εὶ causa praemij ad causam praedestinatio-
nis ‚ vel electionis , nihilominus hic optima est ὲ
causa poenae aeternae ad causam reprobationis ad
talem poenam.

Et ratio est, quia Deus praeparat praemium ex

misericordia,& confert ex iustitia: poenam autem-

non potest praeparare ex misericordia& ideo ne-
que illam praeparat exse voluntate absoluta, So·
lum ergo praeparat per iustam condenarionemz&
in hac praeparatione consummatur reprobatio
pofitit1a;ei·go licut datur causa condemnationis,
ita etiam reprobationis. Qod tandem manife-
stum estin aditibus , in quibus supra diximus po-
fitam eise reprobationem-hanc ε nam praescientia
absoluta futuri peccati supponit cx parte obieriti

’ illud effe fururumssenffirin item finalis,quae pro·-

fertur contra. reprobum, in eius demeritis funda-
tur.Et inde tandem consequitur voluntas illa ab-
soluta priimndiillum Regno, &⁷ puniendi. Ergo

’ omnes illi astus, in quibus consistere potest posi-

tura—reprobatio, habent fundamentum exparte
hominis reprobandi.

Dico 2·- Peccatum originale nonest adaequata
causa reprobationis eorum omnium‚qui de racto
damnanturfiaec affertio est euidentiffimain An-
gelis malis ‚ qui reprobati sunt absque originali
peccato.Deinde,milii etin m certa est m illis omni—
bus hominibus ‚ quibus peccati] originale in hac
vita remissi] ostiu} quod est causi reprobationis,
est etii caula aeterne poenae: S< ὲ c6uerso quod116
est causa aetcrnx poenae, non est causa reprobatio-
niS,sed peccatum,originale , quod in hac vita re—
niittitur,non cst causaaeternae poenx: ergo nec est
causa reprobationis illort't hominum ‚ quibus in-
terdum remittitur.Minor certissima est ‚ quia re-
miffo originali peccato‚reinittitur aeterna poena
ei debitaziemel aurem remiil'a tali culpa,&v2poena‚
numquam amplius redit, quia dona· Dei sum sine
poeniretiassrgo peccatu originale semel dimiffum
ns) punitur aeterim poenazergo non est causa aeter
ne prenae. Miior aute principalis argumeti ex di-
cns facilc c6strit,quia quoad hoe eade est ratio re-
probationisqux est condenationistqnia reprobass
tio 116 rit-⁸1 Deo ‚ nili per modu condemnationis,
cst enim acius vindicatiuae iustitia· habes pro in-

,3 67

‚M

trinseco termium& quasi obiefflzo :eterni⁵ dinatio-

Π C m

2.
Prima <5-
ele-iio,
scotus.

,νὺ-43141.

Prosper.
Fulgent-

Concr'! .
Vatsnr.

Damaft.

..v-..mu—e—Wm—-n—-ss-V ...Δ ...η-σιιψΑ

Α

Ratione l

corrobora
tur.
l ἱ
4- ·

Secunda
eonclusio⁶

l

ι

ae

i
3*

