 

 

i vnum determinetur. Alij denique confugiuntad ΑΙ
sensum compositum. & diuisum. voluntque ne· ⁴
ceffitateui ex suppositione, etiam antecedenti ad
vsum libertatis‚non tollere, quo minus astussit
liber, sed satis effi: ‚ quod voluntas ex se ‚ ac nude
sumpta line tali suppofirioiielit indeterminata ad
talem austum.
, Haec sententia non est ex professo ὲ nobis hoc*
nicta seti- . loco tractanda, δε examinanda, icl enim fuse egi-
‘an ‘³²¹‘ Ι mus inslibris de Auxiliis, ὅ( aliud fortasse tempus,
σιω· i & occasio occurret illam exactius pertractandi.
Nunc ergo solum afferimus, sententiam illam ad?
negotium praedestimtionis necessariam non esse‚l ¹
quia potest certitudo praedestinationis alio faci-
liori modo ‚ ac diuina: prouidentiae , ac sapientia: .
magis consentaneo saluari, vt mox explicabimus.
Qud si necessaria non est, non censemus admit-
tendam ,quia non habet fundamentum in Scri-
pturiS, vel sanetis Patribus , aut antiquis Tbco-
logis, & libertatem arbitr-ij ita deprimit, vt vix
coffir humana mente concipi: ideoque apta etiam
non est ‚ ad haereticis resistendum. Nam dicere,
concordiam hanc esse ineffabilem ‚ & non pos-
se a nobis explicari, non satisfacit, tum quia fi-
des noti docet illud , vnde ab his auctor-ibus red-
’· iitur concordia inexphcabilis. Tum etiam, quia
fi quis dicerer, Deum ‘neceffitare voluntatem,
δε nihilominus non tollere libertatem, esseqtie a
nobis credendam concordiam actualis neceffita- C
tis simpliciter cum actuali libertate,non solum
dicerer rem inexplicabilem, sed etiam aperte re-
pugnantem :Opottet crgo , vr illa sententia dc-
ciant, quomodo non fit idem dicere, praedeier- ,
minationem ad vnum ab extrinseco illatam con-
iungi curn indifferentia librrtatis, quia itu prae-
determinatio Videtut· else necessitas simplicitenct‘i
ab extrinseco inferatur. tare‚quod talis mo-
tio suauis dicatur, faciet quideni,Vt astus ab il-
la proueniens fit voluntarius, non vero‚vt iit li-
ber. Sola vero obieisti propositio ex seindiffe-
tens, est quidem sufficiens ad potentialem libet-
tatem, non vero ad itehalem, fi neceffitas aliunde
imprimitur ab extrinseco.Qia igitur nos non in-
uenimus modum componendi libertatem cum
suppositione antecedente vsum eius, ὃ( determi-
nanrephysice facultatem operandi ad vnam par-
tem, ideo ad expediendam hanc difficultatem illa
sententia non vtimur. ’

Dicendum ergo breuiter est, ideo praedestina-
tionem non impedire libertatern in singulis aeti-
bus bonis, etiamsi illos praefiniatzquiain execu-
tione , & ad extra non mouetad illos cum effectu
praestandos, nisi per gratiam efficacem . Qae gra-
:mestit-ax, ita mouet voluntatem , vt libertatem
eius non impediat, etiarn quo ad vsum , ὃς actua-
lem determinationem , quia mouet voluntatem
modo congruo ex praescientia conditionata, ὅ(
ideo nibli superest in praedestinatione , quod huic
libertati repugnet. Prima pars est D. Augustini,
vbicumque de hac materia loquitur. Nam hoc
sensu ait, m , ςκέυοσαηιιιν ex propnfito , non mrem
vocationem, nac resistere. Estiiue in eo valde notan-
dum,non dcere, non posse repugnare , sed non re-
pugnare.Qanquam‚ii aliquando priori modo lo·
queretur,exponenduseiletiuxta sensum compo-
situm supra declaratum per conditionatam prze-
scientim. Ratio vero huius partis est, quia hare
gratiaszficax necessaria est ad fine predestinationis,
alias deficere pollet. Lt est etiam medium aptum,

 

 

 

4

 

 

Β

 

 

6.
Affertio.

 

⁴ habito ex efficacia sua , & non gratia? Dei.·Seque-

 

345

quia illa posita, infallibile est ponendum esse effe*
&ummrgo- Altera vero pars breuiter-probatur

 

5 quia efficacia huius gratiae non confistit in physica
*praedeterminationm cui voluntas non possit refi-

stete: quia Concilium Tridentinum {effi 6. definit,
voluntatem ita operari, supposita Dei excitatione ‚ ve
pofiiteu' resistere. Consistit ergo in motione cori-
grua,& accommodata voluntati iuxta praescien·
tiam Dei.

Dicet vero aliquiszl-ngo haec gratia Dei non ’
εῐὶίὲευηάὺιη se efficax, sed ab hominis volunta-
te efficacii accipit: quod videtur valde- abfui-dum,?
cum ex efficacia talis gratiae oriatur consensus vo-
luntatis: alias posset homode illo gloriari, vt pote

Coo-cil.
Trai.

la probatur, quia nili voluntas hominis coope-
retur , gratia Dei non eritefficax ‚ ergoa volunta· ¹
te est efficacia gratiae. Respondetur ceneden-
do primam consequentiam quoad priorem par-
tem, ἃ negando illam quoad posterioremzquia
liberum arbitrium non comparatur , ad excitan-
tem gratiam,de quaest serm0‚ vt causa eius, ne-
queilli aliquid confert ‚ vt proptereadici possit
eam reddere efficacem. Vnde ad probationem
negatur etiam consequentiamam solum probat,
liberum arbitrium effe concausam cum huiusmo-
di gratia ad consensum praestandum, quod longe y
diuersum est. ’ ’

Vt autem res ipsa melius intelligatur, aduerten-
dum est ‚ efficaciam gratiae interdurn sumi pro ’
actuali efficientia cius: narn omnis causa denomi-
natur adru efficiens ‚ seu efficax ab actuali effi-
cientia sua‚quae non est aliud‚quam acuo eiusAn-
quando vero sumi pro virtute, quam talis gratia
habet ad mouendum liberum arbitrium ὅ( effi-
ciendum‚vt efficiat,iuxta illudJaciime faciatis, δε
illud,lp[e ess‚quioperatur in nobis velle‚quia perhanc
gratiam facit Deus‚vt velinius‚vt August.exponit.
Efficacia ergo priori modo sumpta pendet fine
dubio ὲ libero arbitrio ‚ quia vnica est actio ‚ quae
perse oritur exlibero arbitrie, &gratia δε hoc
modo dici potest liberum arbitrium elicere astio-
nem gratiae concomitanter, iu est, coefficiendo
vnam aaronem cum illa. Non tamen dicetur da-
re gratiae efficientiam suain ‚ quia illa aetio prout
efficitur ἓι gratia, non est ex causalitate liberi arbi-
trij‚quamusin re acrio illa non sit stne causalitate
libetiarbiti·ij. ’

Loquendo autem posteriori modo (fin quo nos
loquimur cum Augustino) de gratia praeueniente
efficaci, lic nullo modo habet gratia alibero arbi-
trio suam efficacitatem , sed potius ipsa gratia ele-
uat liberum arbitrium& dar ilii virtutem agendi,
quam virtutem ex se ‚ & cx perfectione sua habet
talis gratia. Qia vero talis gratia, quatenus effi-
cax , non solum dicit virtutem agendi ‚ led ita
agendi , vt infallibiliter habeat coniunctam a-
etionem, hoc nori habet illa gratia ex sola vir-
tute physica ‚ δε sibi connaturali, sed habet ex
1n0d0.quodatur5 Deo ex tali proposito, & prat-
scientia conditionata ‚ qua iam praetiiderat , illam
gratiam habituram effectum, sicum talibus cir-
cumstantiis daretur. Et idco etiam quoad hoc
habet efficaciam ab ipso Deo, quamuis non fi-
nc respectu ad liberum arbitrium , & ita 'etiam
facile- patet concordia , nam ista gratia quana
tumuis efficax, quatenus praeueniens est, non
habet repugnantiam physicam cum dissensu li-
beri arbitrij ‚ quae intrinsece ex ipsis entitat'ibus,

¹ tur.

 

notabile

seu

. οωῖὲιῑο.

Cap. X. Pl‘raedestinationem non ind ucere necessitatem operandi.

Ι

2 Respo‘de«

qiam

adhibetur.

