  
       

 

 

 

. rum n'o'n est perse >requisita ad'opetatiban‘Dei 'ad

ς extra, ·vt'·‘12¹1tius' traditur'in materia²de' '‘creatione,

Hemic. ⁴·&4pecialirer contra‘Henrieumquodli162qu·faest.z. ’

=, scenas. e 'osten‘ditbene 'Scot'us in zudistsstssqsstQe‘rgdtitilla effe,

¹ ζ , 1 l 'pistest ta'l'is demonstratio.Qod fi in'aliqnibus ef-
Ἰ(ι’ · l fekjlibus h'o'c pbtest Habere drfficultnoemstlh suffit-¹

1 ν· natali-'ales'sunt·;&¹e¹og=iol'cinon polsuntabsqmue-

·l'a:io'ne di‘uina',&'ide‹¹) ad sequens caputper't'inent.

. η . ⁶ ‚ Arverb Ray'mundus,fvt hanc effugeret dc'm'on·
.J3x1³513d1⁴1*strationesb‚ nouum detnonstrandigenus inuenit,

ᾖξ’ ἀὲζιῑῗὲ quod vocat aeqiiipar51i9,seu ab aequalibus.Scd nec

. sumu· y l 'si se {litis declarat'squod lit m'ediumtalia demon<

’ ‘ j ‘i ra'tlbnis,nec‘exill·ius verbis aliud intelligipotest,

 

'pium aliquod 'v'niuersale applicatum ad Deum per
ι, ‘a‘liq'tittm aequ·iparationem,vel excellentiam. At ni-
.' hillhorum solet ad demonstrationem sufficere, ni-
22⁴ mm i'fi fi: tanta fimilit'udo inter ea , quae asquipamntur,
,μμ-ιτ.- ’ νἰἷῖῑ* per ciwnti'etiientian] vniuocam in cadc’m‘ra— Ἴ
-tione formali, δε ita sufficiat ad faciedameuide'n-
'terti iridu<flionciii⁴‚rel aequiparationem, ch 'certe-*sii
vprincipium sump'ttimvex creaturis' applicatur ad
’ Deum, necesse cst', vr& inci-caturisfiieuidens&
’ ³& applicatio 'eiiam ad Deum fiat c‘u'r'n eu'i'd'enr'i il-
· latione‚quae neceffatio erit, vela'priori eulid'elii't'cr
>frendendo id'pertirlet'e ad'perfectior'i‘em Deij've'l
, ’ deducendo adinip'offibile, verbigratia‚ quod inde
sequatur aliqua imperfectio in Deo ‚seu minor
perfestquua illi sit,debita.Omnes autem hi modi
’ ratiocinandi sufi‘t' pet· causam, velper' effeeturm vr ,
. constat, δὲ nullus eorum haber biclo'c'um.' Qal
ex creaturis,un per rationem naturalem cognomi
possunt ‚ nullum exemplum ‚ null'ave comparatio Δ
adhoc mysterium fieri potest‚quae nonin pluribus
deficiat,&dilfimilitudinem potius habear , qnam
fiinilitudmem. Nec eriam* petest ex creaturis su-
ini principium euidens ‚ quod applicatum ad
Deum , hoc mysterium ostendar, quia velnon erit
euidens, polletale principium accommodari :td
'Deum sine imperfedlione‚ vel semper supponet
aliquid esse in Deo ‚ quod solum fir creditum ‚ ὃς
non demonstratum. ’
Huius veritatis nonnulla exempla afferemus
capite sequenti : nunc-illud ipsum quod Raymun-
dus ᾖε praebet,sufflcier. Ipse enirn, qui has suas
, demi ἡ ratione: a'deo exaggerat, nihil omnino
concludit , nili aliquid creditum supponat. Cum
enim ex bonitate Dei infert , essein Deo :ustum
bonificandi:vel per astum intelligit actionem rea-
lem, & communicatione propriae perfeetionis( per
versi produffionem& quasi actione, vel intelligit
solum astum formaffifficur viuificare est aetus ani-
mae,albificare(vr fic dicam)a&us albedinis. Si hoc
tanturn posteriori seusu loquatur, euidens quidem
est ‚ bonitatem Dei habere astum bonificandi, sed ι
hvnc nihil concludit‚quia ille aetus non requirit di·- E
stinffionem vllam ex na'· ura rei inter bonificatum,
ὃς bonificantem , quia ille astus bonitatis peres-
sentiam,non est perinhrcrentiarn, antinformatio-
nem imperfeElanh scd est per [impliciffimam a-
*Cbualiratem , ὃς solum se habetad modumformae
nostro modo concipiendi. Vnde bonitas Dei cs-
sentialis,&bonificat (vt suo more loquamur ) Pa-
1 trem, & hunc Deum ‚ prout abstrahit ὲ personis.
l roirca, loquendo hoc sensu de aelii bonifican-
l d1‚ve1n'on est concordia propria in diuina bonita-
ι te ‚ nec inter bonificmiuum , & bonificabile ,sed
ι j identitas, Vel fi appelletur concordia nonest ta-

 

 

 

ff «φφ-ξω*

f: ’‘3194'' ll. Deco'gm‘ti'one Trinitatisfiinerenel-giti-Qie.

ζ ⁵3''prmc'cduu't‘a' ὓς,οῇνὲ ,γηιιεῖτίὶζβεΤι’ὶηι’ῐειέ“’[>“<έὲί“ο’ῐιει-’λ A 1 lis ,‚

 

 

Ἰ *nisi quod sit, vel exemplum aliquod ,rel princi— Β '·

' l3‚didcnt³tas·.¹ Qod fi latiusl sumatur concordia

' nonest euidens& nec rationevliasostendi pofest, in

...Γ-...ᾧῷ ...,.;;;τ. -. -.a

 

 

 

 

 

q'uQ‘e'Jr'eflqu-irai distinctionem realem v scd ratio,
'nisi N aiii 'concordia proprie'dicijtdr rn'affcetu ‚ vel

voluntare‘pluiium3&·idco ‘rseqxittt‘distmction-em-,l
im& 13¹⁷1‘n 'rigore'suiiia‘t‘t‘tl‘ ’,Ἧὸῆῖὲὲηνάἰτ person=s‚,l
’(ἷόἑιη ι”η 'vehnta‘sib‘t'r ‘'len‘n'f'rit'distintfflonem‚cum Ι
conuenientia iii'it‘ffe' i'bd'sg' Viide' ii'it'er filium , 'v'rJ
Detiing·&⁴1‘alie‘n²i ὲῖὲὲῇυωζιϊοῃίωην est concordias
qnam* &infas‘jlt‘blls‘ntatsss‘ ‚vintersf rilindi· autem ·'‚< vttf
‘holifiu‘eni'sskffss'ssltreii‘i e‘st propria cont ordiri ‚ inies*
i1i²c02l⁴cmj³l=⁹ilio flemme Deo, est' concordia se-

effsffffuffi‘ plnres'· voluntate&¹⁴ ’τίοι-ἰωή naturatum.

1³¹5·th modo non esti-‘bneorrmi in diuina bonz-

tate inreffbonififfatiuii'inj ³& bdn'ifi¹t⁴abile,quia ntur l
bonisit-aeper1‘voltmtate1n,sedperse ipsum ‚ quasi ’
formaliterlnee'ibi'est‘aliud bonificans ‚ quam ipsa¹ l
bonitas’, nee aliud bonificabile, quarn h c Deus, l
inter qnem,&‘'sucrm bdnitatem non est concordia,

 

pro quacumque conuenienti· proportione? vel]
vnitate,t.1‘l:reoncordianon requirit distinotioncm l Ῐ
rei , sed rationis , sicque Deus habet summam pruzi
portionem cum sua bonitate-3· cumssummaiimvl
plicitate.''‘' ⁴ Ψ κ(ἑ · ι “’ .,
Ar, fi Rayjmundus loquitur- de actii horrificam-t §.9-
di per veram, 'ae' realem produxitionentahnniufc
p‘erlbnx,tssui' {mmm illa bonirassseu-mmunictttutffih

diuina bonitate effe acrun'i boiiifieandi ad intritsse
ita celric-dfsotirruz qui in illo principio fundatur,
quod'ip'se firie‘ffla probatione assumitffiEtprae'te-
rea , dato-etiam liocprinjcipio intilloi* stnstb non
colligitur inde Trinitae‘ ς» sed-⁵ ad summum duali»
raspersonarum‚ scilieet ,persona bonificans.eon1÷
munican's 'alteri suambonftatem& persqnatboni-
ficata‚id est‚cui bonitas communicatur‚1iam honi-
tas a neutra distinguitur, δ’( αᾶιιςεεοηιίηιιηὶιῐιῃῃάἰ
illam nonest persona, sed origmquae ἓν. produce&
te , δε producta non distinguitur ‚ ,vtinsuperiori
capitelati5 ostensum est. '⁷‘ - ”

 

Dico secundo, absque revelatione diuina non 10· j
soli‘un demonstrari non potest' Trinitatis myste-¹ scgtssfgo

rium ‚ verum nec-cogitari potest tamquam poffig- ,

bile, cum aliquo ass'ensu probabili, vel opinatiuo,

aut formidoloso.⁴ Hancetiam ass'ertionem viden,-

ttir supponere Theologi omnes, nam qui admir-

tunt aliquam probabilitatem huius mysterij‘ per

naturale discursum, loqui'iturrsuppofita aliqua κει , ·

uelatione,vt videbimus capite sequenti. Ratio au-

tem est ‚ quia nullum estin natura principium ‚ ex

quo poffimus in tanti mysterij suspicionem ‚ ne-

dum probabilem assensionem ‚ peruenire. Expli-

caturque optime ex fundamenti) primae senrenuae,

licet illud non probet hoomysterium effe *contra

rationem naturalem, vt nunc videbimus ‚ ostendit

tamen‚quanti1m fit supra ornnem rationem natura

lem‚vr proinde attingi nullo modo perillam valeat.
Atque hinc colligitur primo, cum duplex aetus 11 .

in nostra cogitatione distingui soleat, inquisitio,

δέ assentio, seu apprehenfiua cognitio ‚ δε iudica-

tiuamiaxune procedere rationes factas de assensio-

nc,& iudicio, fine clato,fiue obscuro,fiue certmst:

ue formidoloso,quia nullum estsinedium, quo tale

iudicium concipi poffit per solam rationem natu-

mlemsseclufa omni reuelatione, tam immediata,

quam mediata , id est ‚ tam ipfi assentienti ‚ quam

alteri immediate rasta, nam fi alterutro ex his mo-

dis intercedat reuelario ‚ etit alia ratio, vtinfctius

dicant vero dc inquifitione, vel apprehefiotie nb

est res adeo clara, crediderim tamen, seclusa reue--⁴

*ἡ

 

 

