ln redde
da tatio.
ne Ξ prio-
ri est diffi
cultas*
scotus.
Durand.
Nmnma.
Ratio no-
minaliurn
xeiicitux.

Maior. ¹

Ratio
Scoti.

Status.

Haec ratio
ἰ no adnm
¹ [ltus.

μ *ηύῂμΜ-*Μῳῄ-Ἥ

54 Lib. 11. De Atttibutis negatinis Dei, vt vnus est.

 

&haberetintelligendum suis viribus posset intueri VA- praesentem obicCtiueiiitelle&iii,aut quid addat hec

Dcum,esset in altiori gradu, & ordine retum con-
stituta‚quam sint creatura: intelle&uales‚quae nunc
sunt,sicut ordo gratiae est alius ἐι toto naturae ordi-
ne‚ergo pertinuisset ad vniuersi complementum,
quod iu illo esset talis gradiis,vel ordo creaturarum,
ct'im igitur hoc non sit‚valde probabile signum est,
non esse poffibilein,non enim agimus de quacum-
que maiori nobilitate specifica, sed de nouo gradu,
δε ordine reruni.

At vero tationem ὲ priori huius veritatis redde--
re‚difficilc est,& quoniam Scotus,Durandns,& alij
D.Thomae rationes impugnant,examinemus ptius,
quas ipsi afferunt. Nominales non reddunt aliam,
nisi quiailla visio ὲι solo Deo fieri potest pet crea-
tionem. Sed in primis hoc sine probatione aslu—
inunt. Deinde in rigore falsum est, quia illa visio
non ὲ solo Deo fieri potest,sed etiam ἐι lumine glo-
τίκ, &suo inodo ab intellectuwt infra dicetur, nec
'fit per creationem ‚ sed educitur de potentia obe-
dientiali, ὲ quain fieri pendet. Tandem male infe-
ri'it‚qiiia non omnis formaque hsolo Deo per crea-
tionem fieri potest supernaturalis est, vt patet de
anima rationali, δε descientia infusa Angelorum,
quae licet vere non siat per creationem,concreari
dicitur.Cur ergo haec vifio non petest etiam con-
creari? nec potest hoc esse debitum creaturae alictii
poffibili‚fic'ut illa scientia est debita Angelo, vel si-
cut materiae sic dispositae‚est debita creatio, seii in—
fufio animae?Vnde Maior in 4.dist.49.q.4.in fine,vi
dens rationis insufficietiidubitat, no solum de na-
tura creabili, sed etia de Angelis creatis , an possint
per naturalem vim Defi videre,sed immerito de hac
posteriori parte dubitat5habet enim firmius funda-
mentum, quam sit humana tatio, scilicet, diuinam
reuelationem.Vnde licet occasionem habuerit du-
bitandi de posteriori parte , seu postrema dubita-
tione , circa priorem , melius ex huius certitudine
intulisset, priorem etiam non esse in dubium reuo-
eandam.

Secundo Scottis in 4. dist. 49. quaestione i 1.
licet disputet de intellectu humanm, tamen idem
significans de omni iiitelleAEtu poffibili, dicit, non
posse habere astum huius visionis sibi connatura-
lem , quia ad eliciendam huiusmodi visionem, ne-
cessarium esthabere Deum praesentem in ratione
obiediiwel aliud‘in quo Dens emineiitercontinea-
tur,sed Deus in nulla alia re potest eminenter con-
tineri: nec etiam est sufficienter praestns, quia licet
per illapsum sit intime in quolibet imelledku, ta-
men non est ptaesens in ratione obiecti, nili volun-
tarie semanifestet.Haec vero ratio partini assumere
falsum videtur‚partim petere principiumNam cir-
ca illam disiunstiuamquain in maiori assumit, in-
terrogo,an Fundetur in communi ratione visionis
intuitiuae‚vt sic,vel in speciali ratione visionis Dei?
Priori modo est falsa, ni vntis Angelus videt intui—
tine alium‚quamuis non habeat illum per se obie-
Criu& praesentem, nec per aliquid eminentius illo,
sed solum per speciem quamdzi intelligibilem, quae
vim habet illum repraesentandi: Si vero dicatur se-
cundum, huius tei rationem non reddit, hoc enim
inquirimus‚quid sit speciale in illa visione‚vt fieri
non possit per speciem aliquam intelligibilem.qiiae
fit·c0nnatum!is alicui intellectui creato. Qae diffi—
cultas maxime vrget contra Scotum, qui admittit,

posse &iigelum quidditatiu& cognoscere Deum per
si· eciem,quarn dicit esse naturalemdicet ὲ solo Deo

infundi possit. Deinde inquiro quid sit, Deum esse

praesentia obie3tiua vltra per essentiam, &illapsum
intimum ‚ & indistantiam ciititattiiii? A ut enim est
sermo-de praesentia quasi actuali, δε vitali, δε haec
fit per ipsam visionem, qnia nihil aliud est habere
rem in praesentia, quam videre illam‚quomodo di—
citur Deus effe in omnibus rebus per praesentiam:
dicere ergoin hoc sensiiDeuni uon posse videri,
quianon potest esse praescns3 est petere principium.
Aut per praeseiitiam intelligitur talis approxima-
ti0‚seu coniunctio obiecti cuni potentia, qua: suffi-
ciat ad videndum illlid. Et in hoc sensu sine vlla
probatione assumit Scotus Deum non posse esse sic
obiestiue praesentem intelleehi creato in adiu pri-
mo,seu per astum primum tali intellectui connatu-
ralem,nam haec coniunffio sufficienter sit per spe-
ciem intelligibisem,vt ostendit taCta difficultas.
Tertio, Durandus iii 4.d.istin&.49. quaestione 2.

inus est‚hic locum habet. Qa intellectus huma·
nus,inquit,non potest cognoscere Deum nisi ex re-
bus sensatis, tamen potest extendi ratio ad omnem
intellectum creatum , quatenus nullus intelle-etus
creatus potest c6naturali modo cognoscere Deum,
nisi per aliquam essentiam, & naturam inferioris
ordinis ab ipso Deo: Per huiusmodi autem me-
dium non potest videti Deus, ptovr in se est, ergo(
hoc impedimentum cognoscendi Deum per huius—
modi medium non potest naturaliter amoueri, &
ideo nulla creatura potestiiaturaliter videre Deum,
sed solus Deus (inquit) potest se facere immediate
praesenteni intelleetui. Haec vero ratio, nisi aliquid
ei addatur ex ratione DiuiThomae iam iai tractanda,
nihil probat. Nam licet verum sit, Dcurn non posse
videri, provtinse est, per medium cognitum infe-
rioris ordinis‚quia nullu est adaequate repraesentans
perse-§tionem Deiaamen quod creatura non possit
naturaliter cognoscere Deum, nisi per huiusmodi
medium cognituin,hoc non est euidens, nisi in no-
bis tantum pro huius vitae statu, δὲ tamen siue pro—
bationeaffiimirur in dista ratione. Interrogo enim
(eodem‘fere modo ‚quo proceffi circa rationem
Scoti) quod creaturanon possit cognoscere Deum,
nisi perinediiim cognitum, an oriatur ex generali
ration‘e cognitionis, seu visionis creatae? Et lioc est
aperte falsum, quia viius Angelus apert& intuetur
alium sine medio cognito, per speciem intelligibi-
lem‚quae vocatur medium incognitum ι Vel oria—
tur ex propria ratione talis obiecti scilicet, Dei, &
liuius rationem quaeriiiius , quam Durandus non
reddit.

Alij rationein reddunt ex e0‚ quod nulla creatuss
ra fieri potest impeccabiliS pet naturam suaniart ei
communis sententia Theologorum ,δέ consenta—
nea SanCtis Patribus, vt traditur in materia de An-
gelis, & de gratia, at fi esset creatura connaturali-
ter Deum videns esset impeccabilis natura suad-ime
ratio probabilis est, tamen procedit magis ex cre-
ditis‚quam cir sola ratione. lino cum tatione agi-
tur ad probandum illud principium, recurritur ad
id, de quo modo agimus> quia re vera est vnicum
fundamentum illius veritatis , ὃ( ρτκτεῐεὲ intelligi
posset visio Dei connaturalis alicui creatura: er
speciem fibi connaturaleim& tamemquod talis fge-
cies ,δε visio non necessario darentur 'a principio
creationis‚sed iuxta dispositionem Auctoris nature,
&tunc posset creatura illa peccare illo tempore,
quo non daretur ei visio Dei.

 

Tanidem

 

agens etiam de intellectu humano similem fere ha— z ἓῗξὲῖω

bet discursum, alia quidem occasione, sed si legiti- ¹ Durand.

Non pto· ,
bat hxc Ἴ
rano.

—Kv-—d—

