*s

z Cap. IX. De omnipotentia Dei.

 

--·-——-—-—-—

 

1⁶5

 

22..

Dubium- hot· loco in particulari disserere, an possit Deus fa-

cere quod praetetitum non fit praetcritum. Qod *

gratia exempli videtur adductum‚ad explicandum,
quomodo sine impotentia ex parte Dei, fieri non
possit ‚quod implicat contradistionem ,Vnde in
Resolutio illo puntsto certam existimo D. Thomae senten-
D.Tsmm. ”

Bonauen.
que aperta sententia Hieron. ep. 22. ad Eustoch.
Aug.26.contta faust-capit.5.Anselm. in Prosolog.
cap. & libr. de Concordpraesc. & praedest. cap. 4,
Ιιῃὸ & Aristot. idem tradit ex Aguthone 6. Et-
hic.capit. 2. Ratio vero est, quia praetetiturn dici-
tur ‚ quod in aliqua differentia temporis habuit
effe‚imp0ssibile antem est,vt quod semel ponitur
habens elie in aliqua differentia temporis , in il-
la eadem non habeat ‚ vel non habuerit esse. Qia
esset δε non effer pro eodem tempore, quod repu-
gnat in se': δε consequenter etiam ipsi potentiae
Dei, qnia ad eius potentiam speetat‚vtquod vult
effe pro aliquo tempore sit, vnde pto eodem tem-
pore non esse , effet contra potentiam Dei. Sicut
ergo non potest Deus facere ‚ Vt res sit ‚ & non fit
fimquuia hoc esset se ipsum negare‚& fibi repu-
gnare , ita nec potest facere , vt praeteritum non
fuerit.

Qidam autem Theologi videntur contrarium
do.cere‚maxirrie Greg.in 1‚d.42.& alij,quos refert,
δε sequitur Corduba libr. r. quaest. 55. dub. vlt.
Sed contradicunt in modo loquendi, non in re.
Volunt enim, quod licet Deus fecerit aliquam re,
munet in ipso integra potentia‚qua potuiss'et i³l,=m

{non facere in sensudiuiso‚ ideoque volunt affir-
Ι ΙΙ mandum effe,nunc effe in Deo potentiam ‚ vt prae-

Hieron.
August.
Anselm.
Arfiet.

Opilii-0 (ὅ 5
traria.
Grego r.

Corduba,

 

Explica-
tur.

 

teritum non fuerit. Non dicunt autern , poss'e uon
fuisse , postquam fuisse supponitur, sed absolute,
ὅ( secundum se spetstatmmquod nemo negat.Vn-
de illud extra rem est :Similis veto quaestio de vo-
l luntate Dei tractari solet, an postquam aliquid vo-
, luit, maneat in illo petentia, vt iilud ipsum in or-
l dine ad idem momentum nolin& resolutio est, in
sensu composito non habere talem potentiam.
Non quia aliquam potentiam amiserit aliquid vo-
lendo‚st·d quianunquam habuit potentiam,vr mu-
tari possit‚licet secunduse,&in sensudiuiso habeat
potentiam ad verumque , & eandem semper reti—
· neat,ita crgo in ptaesenti loquendum est.
l Exhis etiam expedienda sunt duo alia dubia,
quae D. Thomas in duobus articulis vltimis illius
quaestionis u-astauit‚scilicet‚An Deus possit plura,
vel alia facere, quam fecit ‚ & an quae fecit, po-
tuerit efficere meliora. [n vtroq «e vero resolutio
est &arath-imo ergo certum dt· fide est , potuiffe,

z .
nuodubia
expediun— κ
tur.

δε plura ὅ( aliadrstmcta facere. Ita docent omnes
Theologi cum Magist. t.d. 43. Et D. Thomas q.
25.artic.5 Et Vuald.in doCtrinali libr. 1.cap1t.1o.
vbi oppositum errorem refert tradidisse Vu2cle-
phurn ‚ ὃς Abailardurn , eumque late ex Patribus
confutat. Q damnatus etiam refertur in Cone.
Senenfised tes est euidens in scripturis,vt patet cx
iocis Matr. & Marci supra citatis, qua: sunt de
omnipotentia Dei, & de eius libertatem] qua vi-
detur Vuiclephus ert-affeflac etiarn ratione dici-
3' mus, potuisse Deum aliam naturam humanam su-
« mere,& potuisse aliter redimere genus humanum,
l quam fecit, δε plures saluam, quzim salunt ‚ vide

Mwist- «Ρ
unam.
malaeus.-
Vmelepb. ἑ
sont-ri.
senens:

tiam in dieta q.25.ar. 4. afferentis, fieri non polle, Α
vt fastum fit infastum, insensu compofiw, ita«
enim ibi loquitur, <Sc 2.contra gent. cap.z5. Idem ⁸
Bonauent.r.dist.42.q.2. ὃ( Thornistae omnes. Εῐὶ-1

l δωξξῑ autem D. simonias, ὃ( alij scbgl-fflsc', A Ι Ang.13.dc Trinsfflg. de—spil

i

 

 

l

 

l

 

 

 

iru,&li÷.c.1.&epist.5· *Aua-st.
J Gieg.2 2. Moral. capit. ις. Ιῑί· crilicicatnroe multa erigar.
sspoll'unt facere , qua: non ficiunt, vt imino ratione
,im-libertatis non fucit omniaquae potest, multo
ergo magis Deus-Attin non solnm homo‚sed etiam ¹
sol posset plura facem-,qum non facit , quitteinon
applicatur materia, ergo Deus, quinon indiget
materia , & est dominns suorum adhrum ‚ inulto l
'magis poterit plura , vel diuersa facere, vel cum '⁴
causis secundiori aliae essent, vel aliter applicaren-
tur,vel se solo pro sua libertate, ς

Hic vero statim occurritinterrogandum‚ quot r ις.
sint ista plura‚quae potest Deus facere‚& ausint fi. 1Du'omm.
nita vel infinita cathegorcmatice in indiuidurs‚vel
³ speciebus ‚ vel gradibus rerum , v‘el etiarn in pluri-
bus mundisin infinitum. vcl simul, vel sncceffiue‚
velex similibus, velex dissimilibus corporibusz'
atque adeo aequaibus, vel inaequalibus m perfe-
chone cum eo, qui nunc est. Itemque vtrum non
solum modo possit Deus plura faccrc,qnam fecit,
sed etiam in quocunque rerum statu, scu quacun-
que suppositione fadla,quod aliqua Deus creauc- 1
rit. Vbi inuoluitur illaquaestim an poffit Deus fa- ,
cere simul, omnia, quae vt possibilia nonit‚qnibus l .
creatis iam non posset facere pluta.Sed haec infini- Resolur-
tarn habent disputationem,& per varias materias ιω
vagantur. ideoque illa omitto, praesern'm quia ex
principirs positis in d. disp. 30. Metaphyfisefihvlt.
C facile omnia expediri possunt.

ln alto puncto breuiter dicendum est,multa fe· 26.
cisse Deum in vniuerso, quae non potest facere 'ist—flmm-

 

 

 

l

 

 

 

meliorain illo genere, δε ita quoad aliquidnon
potuisse facere melius vniuersum hoc , quam fe-
cerit, licet quo ad aliquam particulari illud po—
tuerit facere posterius. Declaratur in primis, quia
fecit vnionem hypostaticam, quo opere nullum
altius‚nec perfedkius potestefficete,vtnuncsup-
pono. Vnde fit, vt ex ea parte qua hoc vniuersum
nobilitauit per illud opus, non poffit hoc vniuer—
suin ess'e perfectiuande etiam ait D.Thomssea-
tarn Virginem , quatenus assecuta est dignitatern -1
Matris Dei non posse in illo gentre nobiliorem ζ
D dignitatem habere. item gratian& gloria (vtego 1
opinor) sunt talis perfecstionis essentialis, vt non Ι
poffitfieri in ordine qualitatum Quor, aut maior
perfeetio intellecstuahs naturae. Vnde etiarn hoc ι
vmuersum ex ea parte,qna refertur ad vltimum fi- J
nem,non potuit csse perfectius, tum ex parte finis ·
vlt mi , qui est Deus3tumex formali consequu-
ttone illius secundum speciem visionis,& fruitio-
1·ns‚qua obtinetur. Rursus in hoc vniuerso corpo-
reo non potuit fortasse effe nobilior natura,quae
illi praeesl'et in eodem genere corporalium retum, ,
quirin sithonio, quia fortasse non potest effe na-
turacorporalis, ὅ( rationalis alterius speciei. De 1C6clufio.
caehs vero, ὅ( simplicibus corporibus est contro-
E uersra‚an potuerint esl'e essentialiter meliora, ὃς al»
terius speciei,sed probabilius videtur‚fier1potuis-
se , quia nulla apparet repugnantia, qnod etiam
sentit D.Thomas d.arr.6.ad 3. D·Th0''⁷·
Addit tamen idern D. §andrus suppositis his re· Δ
bus‚ex quibus vninetsurn constat‚n0n potuisse· effe
quo ad ordinem, & concentum earum,in quo bo-
num vniuerliconsrssit. Qod incertum cst, &ita
oppositum docet Durandns. r.d1stin.44.quaestro.3,
Qia in Thesauris diuina: omnipotentia: mul-
ti ordines contineri possunt, δε fortall'e alius
esset simpliciter melior, licet in ordine ad finem&
Deo intentium hic fueritoptimus. Nam ii Deua

 

 

 

 

²7·

μω.- l

 

ς -

*holmum

