’,Ι-’.ν .
ἰ

l
i

i

l

l

l

 

ἱ i decreta.

l« CAP T xxtffi]
l Vtrum Beasi videntemeum videant autvia'ere
ι poss’im liberor zili‘us voluptatis eius.

i D

dict- n-ii
nimi ii:-
lii-iiius.

E liae quaestione pauca scholastici dicunt:
cst tamt-n fine dubio ad explicandum diffi-

μ Cllis. Duo enim modi dicendiextrcnie couti-aiij

in ea excogstmipossum. Vnus est , videntem

voluntatis diuinae atquc adeo omnia consilia ‚ & Ι
omnes rationes operum illius. Et ‚fundamentu m l
effe potest , quia hoc decretum est formaliter in ξ
Deo,& est substatia eius,iiec nitigis ab illa distin· ¹
guitiinquii reliqua attributa, ergo ficut viso Dco²
neeeffiirio Videntur attributa,ita neceffario vide}- J
tur haec decreta. Dicessliaec decreta adderedeter-

minationem ad itale obieistum. Sed contra ‚ quial
liaec determinatio in Deo nihil ponit *a substantia}
. eius distinctunnei‘go vua substatia· videbitur hoecl
³ > determinatio licut videtur aolus ipse. Et potest

haec sententia confirmari 3 Qa vel per visionem

Dei poffuiit videri liaec dcci-cta,ve1 non: hoc po-

steiius non dicetur ,vt supponu- Poss'unt ergo

videizi,etgo neccisaiio videntui·.Alioqui erit pos--
sibilis viiio , per quain videantur haec decreta, δε

ililimper quain nonvidcinur, ὃς tt‘tc incidimus in
discursum ficium capite ptaecedeiiti ‚ quomodo
poffintvillae viifioncs distingui.Qidquid cuim di-
’ catur,videtur poll‘e impugnari eisdem argumen-
tis supra fadkisfit pro hac sententia polsunt cita-
ri illi ’ἀνιᾶσι-ες , qiri dixerunt. Beatum videntem
ζ Deum, neceffati& videre omnia, quae futura sunt
in aliqua'differentia teniporis‚qiiia non videntur
habere potuisse aliud fundamentum de quorum
opinione infra dicemus.

Secundus modus est,css‘e impoffibile viso Deo,
videteinipso huiuiniodi decretum liberum. Et
fundumentum sumitur ex eodem principio aliter·
applicato ‚ quia liberum decretum voluntatis‘
Deiniliil addit in re ipsa actui necess'ario, quo
¹ De‘usse amatiergo cxvi vifionis Dei uon potest
videri in ipso liberum decretum voluntatis prout
,’ determinatum ad hoc obiectum, Qia liaec de-
terminatio niliil estinipso Deo ‚ ergo non po-
test'in ipso videri per visionem quae non sit ipse
Deus.Q0d ideo addo‚quia Deus ipse bene nouit
in se ipso huiusmodi volutatem, quia ipse elhqui
vtilt‚etiam sisi-10 adrui nihil rei addatur. At vero
in visione alterius iioni'ntelli'gittit, quomodo dc-
tcrmina'tioilia videatur ‚ cum nihil videatur in
Deo praetctid ,quod in ipso realiter est. Qod
fic· explicatur amplius ‚ nam voluntas diuina
prius ratione ‚ quain intelligatur determinata
libere ad aliquod obiectum intelligitur neceffii-

sutilius
modiis.

mus ergo aliquem videntem diuinam voluntate
in illebprioti signo ‚ &in secundo intelligamus

<stum tale2tunc concluditur argumentum iic.Qi
sic videbat Defi in primo' figno, n6 videt in secu-
do aliquid 'n‘o't'i-tun reale in ipsa volfitate Dci,qiiia
nihilomnino illiadditi‘i est3ergo'qua via potest
vidcrc.ad quid Deus sc libere determinauerit? Et v
pto hac sententia poisunt tcfctri NOiniiialcs‚qiii

 

- Cap. 24. Anvid'entes Deum vid.;1ettislib.vol.ci

 

,A

Deii'iii necessu-io videre omnia decreta libera '

rio se amans& indifferens ad alia amanda: fingas ¹

voluntatem diuinam determinari libere ad obie- ’

 

iit-gant creaturas existentes posse ‘videri iii i erbo.
llic non' desunt moderni, scriptoresque qni abso-

iute negent ‚ poll'c videi-i in Deo voluntatis eius

 

ω»,

..φ-«ΜΜ-ν-

nsunt posunt.

 

„Qffl--w-„ij w„ .-. i

 

Nihilominus inter lias sententias inedia vm ti:- Ὗ
nenda est: ὃ( primo dicendum , non elle necciiii- ‚Mffissz .‚
tium,vt qui videt Deum videat omnia coiilia‘li'- 1⁹³¹* '¹2²¹
bem voluntatis citis.Hinc'conclusimie supponit ⁸ {sile lxiiii:
DiuusTho.Nam liocsci'isu dicit, Beatos non vi· immi mc.
dete in verbo omnes tationes diuina: proni Μ
dentiae per quas res vatlae ad distinctos cffchus
ordinaiitiir.lta docet 1.p;ii·t.q.12.ai tic.7. ὅ( 8.ι>ἰ 3.
patt.qiiaesti0nc. 10. artic. Lati 4. ὅ( qiiaestio.8.dc

’ vctit.ai·t.4.ad1. νὺὶ.ιάάυαῑ Dionysium,cap.3.dc
Diuinis nominibus dicentem inferiores Angelos
illuminaria superioribus dc liis rationibus, ὃ(
consiliis diiiinis‚qiiia 216 oiiiiies ca norunn Qod
etia-m tradit Dionysius capite 7. de caelcsti hie-
rarch. Theologi ctu omnes hoc tribuunt anim-x
Cliristi'‚taiiqu;'1singulare & proprium eius ‚ quod
omnia cotilia diuina intucatur ὃς potest id cofit—
maii cxcomuni ratione intellectualis maturaucui
lioe est propriu vt visa substantia, ἃ {multatibus
eiusnon statim videantur libctae cogitationes ὅ(
voluntates eius ‚ imo nec videri polimitam& no—
themisi ὲ solo Dc0.vel ex reuelatione eius,qiiod
suppono ex i.p.irt,quaestione 57.Ei·go multo mzt-
gis iu diuina iiaturri,quae est supreme} intellectua-
lm& non erit necessssuium , vt viia (ubstaiitia ‚ &
voluntate eius videatur liberum decretum eins.
Qia nori est Deus in hoc inferioris conditionis,
vtnon poffit manifestare substantiam stiam oc-
cultando liberam suam voluntatem.
Confirmatur‚quia minus perfecie videt Ange-
lus Beatus Deuiii‚quam v ideat ineam animam , ὃς
voliintatem,sed videndo meam* animam ‚ vel vo-.
limtatem , non neccffiri'o videt atstunitergo mul-
to magis iii Deo. Nam quod in voluntate mea a·
&iis sit res distinctamon obstat quia totum id,
quodin me iit per :ictum diffinitum sit in Deo
atsti'ori modo , fine distinctione atstus, imo hinc
videtur actus eise occultior,vt,ntiper argumenta-
bai-,Et confirmatur etiz‘tuia‘i licet relatio vel deno-
minatio extrinieca‚qiiam addit libem Dei ‹ieter--
i‘iiinatio‚vtlic,iiiliil reale addit Deo 3 tamen co-
gnosci non potest fine creaturalibere volita,qua: ,
est distinetaaDco‚&‚vt liemon habet neceisari'fi
connexionem cum cis: Dei, crgoisalig cx hocca-
pite no est eide iicccllitas videndi hanc determi-
natione liberam‚qti<2 est de attribtitis.Atque hinc
sequitur,n0n solum non effe ncceilhrit‘bviio Deo,
videre omnia conii lia cius,sed neque etii aliquid.

, Ratio cst , quia eadem cst causa , icu ratio in fin-
gulis‚quae est in omnibus, quia illa determinatio
libera diuina: voluntatis habet neceffiiriain con-
nexionem eum voluntate ipsa ‚ ὃ( includit habi· ·
tudinem 'ad aliquod obiectum , quod non neces-
sarium cognosci, visa diuina substantiaDenique ⁴
ratio sumpta cx conditioiieimturae intellcdhialis
ιτς-οὲ probat de omnibus, a'c lingulis mitibus. · ζ

Qaetes qutun 'fit certa hare c'onciufio ς aliqui ;
enim existimantem· de fide propter verba Pauli.
md Co Μ.. d'icetisrsicut quae fimi *hominis nemo nouit,

E nisispiritus hominis ‚ tm ‚ quae sunt Det¹ nemo nouit, mfi

' spiram Dei. ’ Horum euim verborum sensus est, .

quod sicut internae.. liomiiiis”c'(5giiati011es alios· “

liiten‘t &¹4in ipsi'homini notssitst'int ‚ ita diuina
confilia', & voluntates, soli ipsi Deo i‘iintnotae.

Ex hoc tamenloco non colligitur certitudo fi-

dei : alias eodem niodo proba-retur Beatos-‹niufa-

cio non videre diuina concilia, & voluntate&-
l lnele ergo {olum colligitutiseu'iine fine rcuclass
tione diuini spiritus polle videre ‚ qua: sunt Dci-

ἶ An

4.

Qxfiti't

Conz.

   

1 lli te-
sponde·
tut„

