 

——v—

3 habet in sua praescientia conditionata: ergo quan-

l do media talia non sunt, nonprocedunt exilia
intentione ‚ ideoque non sunt praedestinationis
effectus. Hoc autem intelligendum est , quando
'medium omnino frustratur omni effectu quief-
ficaciter ad gloriae consequutionem conferatznam
fi non ommno frustretur, dummodo aut virtus
eius in alio maneat‚aut fit aliqualis tatio, vel mo-
ralis occafio alterius gratiae perducentis homi-

ξ nem curn effectu ad viram aeternam, id satis est,vt
fit praedestinationis effeetus. Qae onmia defectu
dendo ad particulares effeetus clariora fient. ⁴ , ’

CAP'VT·111.2

Sint ne gloria, (φ perseuerantia praedesti-·
nationis efflans. ’ ’

lNc'ipimus ab effeetu gloriae,quia1icetfit vlr'inius
l ι, ,ἢ in‘ executione‚est tamen inintetione‘primus, &
{lffiffis‘m dignitate excellentiossconiungiinusque curn illo
executio· perseum-entiam ‚ quia haec duo ita inter se con-
ne,prinius iuncta sunt, vt disiungi non poffint. Durandus er—
ζὲῐξ), ¹¹¹ ¹¹¹· goin1.d.14.quaest. 2.nu.10.existimauit gloriam,&
Dssrssfflf' beatitudinem non effe praedestinationis effoetum:
v Ratio est3quia praedestinatio est tanturnj desmedijs',
⁴ non define :gloria autem est finis ‚ non medium
praedestinationis. Vnde fitur hac ratione credidit

Efficias

 

versetur praedestinatio‚ita in praescnti ob eandem
causam excludit beatitudinem ab effeClibus prae-
, destinationis.

’ Dicendum vero est primo‚Gloriarn essentiale&
consequenter bona omnia ‚ quae ad illam conse-
quuntur in aeterna vita eil'e effeetus praedestinatio-
nis. Herc assertio est DA. Thomoe dieta quaestio. 2 3.
art.z.& 3.& commu'ni'sffi'lsh‘eologorum in 1. distin.
40. δὲ 4 1. Fundamentum ‘eius primo sumitur ex
verbis Pauli ad Romanos &Quospraestmausn hos
&glorificauit.Qae soia leistio retenta estin vulga-
ta latina nuper edita auctoritaie pontificia: nam
alia lectio babebat ‚ Affagm'ficauit. h t ideo aliqui
exposuerunt illum locum non de gloria beatitu-
dinis, sed de claritate quadam per famam , ὅ( bo-
num nomen.Sic enim orabat Christus,Clarifica me
Paurffoan 17. Er verbum-'Graecum Vtrique loco
respondens est idern. Sed est ex‘pofitiocontra Pa·
tres, ὃς contraintentionem Pauli, tum quialoqui-
tur de gloria ‚ quae est per se debita iustificationi‚
’ estque maxime intenta per praedestinationem z illa
vcro accidentalisgloiia, ὅ( extrinseca, vel perse
non speetat ad ordinem praedestinarionis‚ quia&
potest esse in reprobis, & potest non effe in aliqui·
bus>praedestinati>zvel fi (innatat, vt pertinet ad· ac-
'cidencalem gloriam beatitudinis , supponit glo-

2.
Assertio a-
struitur.

Ἴ D.Thom .
lacirur ffi-
damentfi.

Romss.
Aliquori'i
expolitio.

ἴοιμι-Π.
, Dicta ex-
politio re-
utitur.

 

riam eil'cntialem,& ex illa nnascit'urz& ideo siacci- .

dentalis gloria est effeetus praedestinationis„ t-nul-

tbmagis ellenrialis. '
Ἰ, Alij vero exposuerunt hunc locum de augmen-
Alia‘expo- to gratiae, δε virtutum , & adoptione diuina , quia

(snio. ’ Graici,vr‚Chrylbstomusnomn5.Theophyl.Oecu-
Tfflss’ff menius‚& Theodulus in expositione illius Episto-
onumen. lae,quae habetur· tom.1.Bibliotbec<g Sandiormnnta

Theodulus. exponunt,es‘lslagnificamt per charifmaia‚& doma&
peradoptionetn. Nullus tat-nen ex his Patrib. exciu-
fit' glorificationem .· imb cum de adoptionedoqunn·
tur ‚ intelligere videntur adoptionem perfidiam,
qna· est per gratiam consummatam. ‘De qua Pau-

(νε supra retulilbeatirudinem, seu gloriam¹ “non y
⁴ comprehendi sub obieckosseu materia, circa quam ⁸

B

filiorum Deik'ehxpckfflbntqsssNain adoptio inchoata( vt
lic-dicam ἶ) per iustificationem fit, & iam fuerat ὲ
Paulo nominata. Et'id'eo'A'nselrnus,& D. Thom.
expresse coniungunt Vtrumque, scilicet augmen-
tum virtutum ,curn perseuerantia vsque ad glori-
ficationem. Et specialiter de beatitudine exposuit
Augustin.lib,r. 1.de Praedestin. sandbcapit. 17‘. ’δε
serum 7,de verbis Apostoll-&Afulgenrius libr.1.a‘d
h'lonimuimeapit.8.& i μβζ, sequuntur Caiet.Ada-
mus ‚ &pc-‘ae‘r'eri expofitores.'Denique consonant
alia verba eiusdem Pauli statim capit. 9· vbiprae-
destinatos vocat, Vash, qu‘ae Deus praparauit in glo-
riam.De qua 1.Corint.z.dixit.0culus non vidiae-c.
que-praparauit Deus dxligennbusfi.

Ratio vero est, quia in omni consultatione conr
sequutio ipsius finisest vl'timus effeetus, ὃς maxi-
me intentus per totum progressum, seu executio-
nem mediorum eleetorum : ita.v vero se habet in
praescierint gloria ipsa.Qod exemplo facile osten-
di potest in bomine intendente, & quaerente sani·
tatemznam ipsa sanitas cst potissimus effeetusil-
lius inquisitioni& Item quia gloria est effeetus
gratiae, &meritorum ‚ ὃς haec proficiscuntur ex
praedestinatione , vr statim dicemus , ergo &ipsa
gloria. Vnde, quamuis Durand. negauerit gloriam
contineri, in obiee’to praedestinationis, quia prae-

i luta finis applicat media certa, &infallibilia , quae i AI lus eodem loco ait: Intra norgemimus ‚ adoptionem

Anstlm.
D.T1>0m.

August.

Fulgent.

caman.
Adamas.
Rpmaf.

1.Cor.2.

Ratif, as-
sertionis
adstruitur.

Adhibetur
i exemplsi.

destinationem p'onit in sola prouidentia medio--

tum:tarnen negare non debuitless'e effeetum, quia
licet prouidentia fit de medis, tamen haec ipsame-
dia operantur consequutionem finistergo inde ne-
cessario fit‚‘vt talis prouidentia fit causa consequu-
tionis ipsius finis:ficut ars medicina est causa sani-
tatis, applicando media ad illariuetiamfi intentio-
nem sanitatis non faciat‚sed supponat. Eo vel ma-
xime quod s upra ostensum est,glorificationetn ca-
dere sub obieetum,& materiam przrdcstinationis.
Secundo dicendum est,gratiam finalem,vt finav

lis est, effe praedestinarionis effectuum. Haec affer-
tio seqnitur ex praecedenti , narn gloria est 'gratia
consummata , vt autem gratia consumetur , ne-
ceffe est, vt vsque ad 'finem vitae prasentis duret,
uod est elle gratiam finalenucrgo ficut ex praede-
amatione nascitur gloria,ita etiam nascitur,quod

Α gratia huius vitae vsq ue ad finem eius duret, quod

est2finalem esse. Potestsp hoc confirmari ex Paulo
ad Ephefi1.dicente,Elegit nos in ipso,vt effemussan-
ils, ψ immaculati in confpeHu eius m charitate. Su-

mus enitn saneti, &immaculati in conspeetu 'Dei‘

per gratiam, quae tunc maxime incipit habere sta—
stum illum, &perfeRionem ‚ quando finalis est:
hoc autem habet in termino vitae praesentis, quod
est initiuin fururae: xNam quamdiu b‘aec vita durat,
non omnino facit nos gratia immaculatos in con-
speetu pei-Deniquegtatia finalis‚vt fic, est bene-
ficium gratim& prouidetiat supernaturalis‚& non

' est eommune reprobis, icd proprium praedestina-

torum‚rnulttimque confert‚irno ὃς neceffarium est
ad aeternam Vitam consequendam efficaciterzergo
confertur hoc beneficium praedestinato virtute, δε
beneficio illius dilectionisqua Deus illum ad bea-
titudinem praeelegit,est ergo praedestinationis cf-
feetus. Solent vero contra assertionem hanc refer-
ti Gab& ocham, quia praedestinationem ponunt
insola voluntate efficaci dandi gloriam , δε ideo
nullum alium cognoscunt praedestinationis effe-
ἅμα), praercr beatitudinem. Sed illa sententia est
plane falsam in sequentibus videbimus.Et fortas-
{ein hoc punclv non est contraria, quia (vt dice-

 

- E 3 ” «⁴- bam)

Se{iinda

assertio.

1

Ephes. 1 .

! Gabr.
¹ Ochamus.

ᾼνᾼζ -Wffl

