ἦ·

D. Thom.

Capreol.
smus. ¹
cajetan,
ferrar.
Durand.
Aegid.
Mmfil.
H τ’ η νιῑ,
Pa [ud.

 

 

 

8.

,Ι Έιιηάαηιέ
§tsi huius

4 semeria.

ll
i? 92 l

 

 

 

 

¹ Cap. X 1 Ι l. An poffit Deus de potentia absoluta videri in sc.

69

nou quia Deum videant iri illaimagine creata, sed Α de materialis‚& copolita ‚ quia recipi debet in suh· ⁴⁸

quia ita per illam vident ipsam essentiam,vt ob ex-
cellemimm& subtilitatem illius villonis, illa etiam
reflexe videant , participando perfestionem illam,
qua Deus videndo se, videt scientiam , quam de se
habet. Qicquid ergo finan species expreffa sit co-
gnita per se ipsumhoc non tollit, quin repraesentet
rem‚prout estin se, ergo ob hic causam non opor-
tuit excludere similitudinem formalem ‚ & expres—
sam ‘asseatisAEo vel maxime,quia idem D.Thom.4.

contra Gen‘tes‚c.1 1.declarat‚Verbum non cogno· .

sci proprie, & vt quod ‚ per cognitionem directam
obie&i‚sed per reflexam.

Denique D.Thorn.in 4.d.49.q.z.art. ι . ad 15.at-
tingens distinctionem quamdam de'atriplici medio,
seu similitudine‚docet‚in visione Beata n6 inueniri
medium , quod fit forma seu species , nec medium
per modurn pbiesti proximi ‚ in quo fiat vifio , sed
inueniri medium sub quo fit vifio, quod estlumen,
verbum autem seu visionem non numerat‚quia so-
lum agitde medijs‚per quae ina fieri soletldem su—
mitur ex eodem D.Th0m.1.contra Gentes‚c.5 3.&
lib. 3.c.49.& 5 1.Qodlib.6.art.1.Censeo igitur nc-
gari· non poffe, quod D.Thomas docuerit vbique
Deum nori videri de facto per speciem creatam im-
pressam, ’δε ad hoc persuadendum dixerit , effe im-
possibile videri Deum per talem speciem ς ὃ( hanc
fuisse illius sententiam in dart-2. Qod fi alibi‚vbi
negat similitudinem obieetiuam‚c1'tat illurn articu-
lum, est quasi per argumetum Ξι fortiori‚quia fi im-
pteffa similitudo non sufficit ad videndum Deum,
prout estin se‚tnult0 minus sufficiet obiectiuaNn-
de potius dicerem , vbicumque D.Th0mas docet
non videri Deum per similitudinem, omnem fimi-
litudinem repraesentatiuam excludere praeter illam,
quam vocamus expreffiim.Qia de hac non mouet
aliam quaestionem , praetet illam ,an videatur Deus
in scapo-steaigero supposita visione beata , quae noia
potest non formaliter repraesentare,quaerit modum
vel principia eius, ὃς fic excludit similitudine crea—
ta112‚per quam Deus vniaturintelleetui per modum
obieffi in actu primo , & hanc dicit effe impossibi-
lem. Qd eius discipuli intelligunt de imp'ossibili
fim pliciter‚quod implicat contradictionem. Et in,
hoc sensu sententiam hanc docent Capreol.4.d.49.
thr-Sota} z.art.3 .Caiet.& Ferrar.lociscitatis,& re-
liqui 'l‘liomistae, idem sentit Durand.4.d.49.q.2.nr
13.& ΑΞ idius Opusc.de diuina influetia in flentis,
c.1.Mar{⁴.ginl;.q.10.ar.z‚HermQodlib.3.q 1.Qod-
lib.4.q‚7.& in> summa εἴη, 3.q.2.. inclinare videtur
Paludsiicta di,st·49-q-1‚= arta„ licet potius de facto,
quain dc pollibili loqui videatur.

Fundamenta huius semetiae multa suntJ’timum
quia s pecies intelligibilis, vt faciat videte re, prout
in se est ‚ debet effe propria , δε perfecta fimilitudo
eiu,s3 repugnat autem dari huiusmodi {imilitudinem

creatam diuina· essentia: , quia non potest res finita «-

esse perfecte fimilis. rei inlinitae , quia res infinita
consistit iri omni perfeChione , forma autem finita,
est limitata ad certum perfectionis genuande fie—
ri potest illa deduffimquia ad repraesentandum ob-
ieeium tantae perfeffionis requiritur species pro·
portionatce perfeetionis ‚ ergo ad perfectius obie-
ctum perfectior species ‚ ergo repraesentatio cuius
cumque finitae speciei semper habere potest obie-
&um adaequatum proprium finitum‚e1·,go non po-
test repraesentare obiectum infinitt'i nili fit infinita.

Secundo quia Deus effe suum est, ὃς adluspuris-
limus, specics aute creata necessario effe debet val-

 

 

 

 

iecto creato ‚ & proportionari illi‚ergo non potest ²
natura sua affimilari per se diuino elle. V nde argu- ·
mentor terrio, quia specics intelligibilis ell'e debet, ς
vel immaterialior,vcl aeque immaterialis ‚ ac obic-
aum reprae sentatum, quia debet illud continere in Ι
effe repraesentatum, scu intelligibili , & hac rarione ἰ
non potest materialis species repracsentare Angclri, 1
prout in se cst , sed nulla species creata potestelse
tam immaterialis, licut Densum& magis abillo di· ⁴
stat,quam species corporea ab Angeloieigo. Qijar-
to species intelligibilis , ὅ( obiectum suut eiusdem
rationis saltem in effe representaanvt patet de al-
bedine,& de specie eius‚nam propter hauc caulam Ι
potest snecies propriam coguitionem obiecti ge—
nerare‚l{²d nulla res creata potest sub aliqua ratione
ess'e ciusdem speciei cum Deo ,seu <vt Caietanus
ait) non potest elle suum ess'e , etia in effe repraescn—
tatiuo,quia etiam vt fic est quid creatum, ergo.
Qinro argumentantur ali, ex D.Tho.3.cont1·a
Gentes,c.49.quia talis species ell'et comprehenliua s
Dei. Probatur sequela,quia species procedit ab ob-
iesto naturaliter‚tamqua naturalis rimilitudo eius,
ergo repraesentassquautifim est de se,obie6rum adae—
qtiatc‚ergo comprehenfiue.Nec refert‚fidicas hanc
speciem procedere a Deo, libere : tum quia libera
emanatio videtur repugnare cum naturali reprae·
sentatione,tum maxinie‚quia quamuis demus libe-
re fieria> Deo , tamen neceffe est , vt talis fiat,qualis
esset fi naturaliter procederet, vt poffit naturaliter
repraesentare. Sexto,talis species ex natura sua effer
sufficiens principium ad beatificandum hominem,
hoc autern videtur repugnare creaturae ‚ quia nihil
potest beatificare hominem, nifi Deus ipse.Addun-
tur'denique alia leuiora argumenta, quale est illud, ί

 

 

 

 

 

quod species de se est indifferens ad repraesentan-
dam rem praesentem, vel absentem. Et illud, quod
talis species‚ci1m effer finita, posset esse comiatum-³
lis Angelo,vel etia pollet effe substatia, quia non est
verisimile aliquod accides polle effe similius Deo,
qui sit substatiaAlioqui illa species effer perfectior ’
imago Dei,quam Angelus, vel, anima rationalis.
Nihilominus dicendum censeo, posse Deum ef-

ficere lpeciem intelligibilem ‚ per quam intelleetus ’

creatus poffit illum clare viderelta opinantur oni ἢ
nes,qui tenent darisseatis nr‘ic huiusmodi speciem²
vt retuli cappraecedenti. Praesertim Scot.4.d.49.q.
1 1 ‚AurcoLapud Capreolibi q.5. Richard.ibi art.3.
q.i.& in 3.d.14.art.1.qu.3. Ratio huius affertionis
est‚quia nulla contradifflonis implicatio, vel repu-
gnantia in hoc inuenitur, quod ita ostendo. Qia
vel hoc repugnat propter repraesentatioiiem,seii fi-
militudinem,vel propter efficientiam neutrum di-
ci potest 3 neque alia radix repugnantiae hactenus
inuenta est‚nec videtur facilc³ excogitari poll'qergo
ex nullo capite repugnat. Circa maiorem propoli -
tionem diuisi sunt Tliomistae.' Quidam enim po-
nunt totam repugnantiam in efficientia , qnia exi-
stimant n6 repugnare, qualitatem creatam effefot-
mal'em similitudinem , seu imaginem intentiona—
lem Dei‚prorit in se est. Alij vero repugnatizim pne
nunt in similitudineprobatur ergo prior parsde fi-
militudine‚quia de fado datur in Beatis express'a fi-
militudo Dei, quae est Verbum ‚ vt cappra’cedenti
ostensum est. Ergo ex parte fimilitudinisnon po-
test repugnare speciesimpreffa,

Respondent aliqui , in hoc effe maiorem repu-
gnantiam in specie intelligibili, quam ii! verbo, vel
aestu , quia si species intelligibilis rcpraesenraret ob- Ι

Μ,-

 

>—- ae--„„⁷—-..-„ x

„„>--A.-—---.

1 Ο ·
DJhom.

S c otus.
Aureol.
Ruchara'.

1 ⁴· ”
Del-poua
lum.

ἑ
2

ἱ
r
l

