6

miseni«,

DJthm.
Sum.

Basolis.
Ε. var.
Cordum,
cabum.

Remmius.

* Sufm.

ἥμιν.

ζα».
a Bononia.
sumimus.

-,

ante ‚ vel post praeuisum peccatum Adae. Et iii
¹priori consideratione sub hominibus ctiam An-
gelos comprehendo , quia vna est omnium ratio.
Sub posteriorivero,pt·ccatum Adae , ( quod pro—
prium est humanae naturae) considerari potest,
vel praecise, vt fuit iii Adam , in quo omnes pec·
cauimiis,vel vt iarn communicatu, ὅ( participatu
ἒι singulis per proprium originale peccatu vnius—
ciiitilqtie.Qae duae considerationes conferre pos·
suntad alios effectus infra tractandos ,tamen in
praesenti quaestione eandam rationem habent: δε
ideo absolute sub lapsu humatiae naturae vtram-
que rationein comprehendemus.

Dico ergo primo. Ante praeuisurn Angeiicumv

peccatum, vel humanum respectiue, Deus non
babuitabsolutum decretum excludendi a Regno
coelesti aliquam intelle &uilem creaturam. Hanc
veritatem ita existimo certain ‚ vt conteri-iam
iudicem improbabilem , & ahenam tisana doen-i<
[innocuit iilam D.Thom.qua>st·onc 6. de verita-
te art‚i.ad vliiiiium,Scot.1n i-d.4i.quast.t.ad fin.
abi ait ‚ sine crudelitate uon posse aliud cogitari.
idem Bisolisdistinistione 40.qt.aest. i.Ferrar.3. cor
·ra Genr.c.1.161.0'< Corduba supra non cst alienus
ab hac sententia. Qum ita defendit Catherin. li

'oro 2.de praedestinationem principio, vt opposi-
sitam dicat ess'e horribilem ‚ ὅ( omnium piorum
,tures verberare : ipsumque Augustinum eamr(
impiam detestari,libro 6. Hipognosticon.Horan-

s Cap.3.An Deus ex se velit aliquos· non beare.
A

tius etiam lib.3.locorum Cailiol.capit.8.ob hanc >3

causam de Caluino sit , quod Deum atrocem ‚ δι’
ferocem confingat, stapleton. in cap. 9. epist.ad
Romans. 20.§.Nuncigimr ‚ &§.1‘7no & seq. Et in-
fra vers-30. dicit , hunc faill'e execrabilem sensum
Caluini Deum iniquitatis, 8< iniustitiae arguen-
tis,Similitet viguer.in1nstit'. Theolog‚ cap. 20.§.
8.vers,2.dicit sententiam illam dtuinae iustitiae re-
pugnare. Multa similia , & magis aceiba in eain
stiitentiam profert Ioanni Bononia , libr. de prae-
destinatione sparsim, Et Flaminius Nobilius libr.
i.de praedestinatione capit. 7. quse non ideo refe-
ro,vt has omnes exaggerationes , ὅ( censui-as ap-
probem , & meas ficiam (earum enim iudicium
aliis omitto) sed solum vt lensum Catholicorum
Theologorum proponam ‚ qui non poterit nori-
multum permonere ieaorem,

Probatur autem haec sententia primo ex illis .

verbis Sap. i. Deus mortem nonftcit ‚ necdelec‘lausrtn
perditione vitantium ‚ cum similib. supra adductis,
in quibus scriptura semper fignificat,i)eiim ex se
nemini mortem , praescrtim spiritualem ‚ vel
damnationem velle ‚ quod verum non esset ‚ fi cx
se‚& non prouocatus ὲ creaturis ‚ tale decretum
habuisset. Dicunt aliqui ‚illa testimonia intelli—
genda effe quantum ad poenam inferni, qiiae in-
cludit poenam,& alias deordinationes,& miserias
quae sunt in inferno ,nonvero quoad limplicem
carentiam visionis beatae. Qia illa visio non de-
betur humanae natura: ε & ideo potuit Deus pro
sua libertate eam negare quibus voluit. Sed est
falsa responsio ‚ quia prima ac praecipua poena‚in
qua confistit mors secunda ammae , est perpetua
priiiatio illius beatitudinis , & consequenter

· etiam diuinae gratiae‚& in eadem consistit proptia

damnatio quoad substantiam. Vnde paruuli‚qui
sine applicatione remedij contra originale pecca—
tum moriuntur , vert} damnantur ‚ ὃς motion⁷
tur morte secunda, ratione huius solius priua-

 

 

361

 

tionis. Neque enim talis carentia habet nunc ra-
tionem negationis in aliquo homine ‚ sed priua
tionis ‚ δ( poena:‚quia licet beatitudo :eterna non
debeatur naturae secsldi‘im se spcilatae, debetur ta-
men naturae , vt eleuatae ad illum finem, si pecca-
tum non obstetzex diuina ordinatione.

Secundo sumitur haec veritas ex Concilio
Arausicano can.25.& Tridentino Sessione 6.c.·1n.

 

cvncti.-

1 7.Qatenus damnant dicentes, Deum pradesttnasl stanti.

⁸(Faliquos ad malum ‚ficutprxdeffinauit alios ad bonum.

Qodlicet ab aliquibus intelligatur de praede—
stinatione ad malum culpae( quod posset nobis
stifficere‚vt statim dicam)tamen Concilia si atten-
[ὲ legantur, etiam loquuntur de praedestinatione
ad aeternani (intonationem, quam scilicet Deus
ex sola suaVoluntate decreuerit, sine praeceden-
te culpa. Qod aperte'declarauit Prosper ad ob—
rectiones Vincentianas responsione ti. Hinc
etiam Patres‚quos in principio huius operis retu-
li ‚ quialiquandodistinguunt praedestinationem
ad »itam , & ad mortem , differentiam consti·
tuunt, quia priorem Deus habet exse , posterio-
rem autem minime, donec praeuideat peccata lio
minum. Vt videre licet in Concilio Valentino
sub Lothario ‚capite 5. & in Fulgentio libr. i. ad
Monimum cap. 14. Et idem plane sentit Augusti—
nus de Praedestinatione sanctorum carpit. io.
vbiaffcrt illud Psalm. Misericordiam, ὠ· zudzca'nm
cantabo tibi Domine. Qiapi·aedcstiiiatio ad vitam
ex misericordia est, nim ex iudicio. Et ideo in
epistola 105.& mo& libro 3.conri·alulinimapi-
te 18.& libro ιι. Genestad literam capite 11. & ·
saepe alias dicit, Deum non prius effe 'ultoremquhn
homo inpeccatofit.

Vnde tertio argumentor sic ratione , quia fi ,

Deus habuit voluntatem excludendi „aliquos ὲ
Regno , vel voluit hoc facere soli potr utin , vel
iustitia.Priinum dici non potest secundun·- fidem,
alias tales homines excludendi essent a Regno,
etiamsi nihil peccassent , quia Deus abiolute
id voluit ex sola potestate ‚ & dominio. Si ve-
[ὸ dicatursccundum ‚ cuni illa iustitia sit vindi-
catiuamon vult Deus illam cx se,st propter pec-
cata hominum,iuxta doeh-mam Damasceni libro
μᾶζ’ Fide capite 29. δε ob rationem superius ta-
staiii ‚ quia si vellet Deus absolute exercere hanc
iustitiam nonduin praeiiisaciilpa virtute vellet, ὅ(
ordinaret ipsam culpam ‚ quod Deo repu-
gnan ,

Vnde in hoc est notanda differentia ‚ ἃ con-
uenientia iuter voluntatem dandi gloriam , 8(
excludendi ab illa. si Vtraque supponatur antece—
dere praescientiam futurorum oper-uin. Nam ficut
intentio daiidi gloriam vt coronam iustitiae , vir-
tute includit voluntatem dandi Bona merita,
& ideo ex vi illius necesse est , vt Deus illa det , ὃς
procuret, ita voluntas cilicas excludendi ὲ Re-
gno‚virtiite includeret voluntatem dandi & pro-
curandi mala merita ‚ quae necell'iria stint , vt illa
exclusio fiat ex vindicatum iustitia, ficut prae-
ordinata effe dicitur. Differunt autem hx virtua
les voluiitates‚qiiod prior est consentanea diuinae
bonitati‚poster=iot autem niiiiiirie‚Deiis enim non
solum velle aut procurare non potest homini
mala merita, verumetiam nec permittere ex illo
affectu vt homo cadat‚& regnum amittat, quia
talis intentio per sc spectata , non est Deo digna,
vt constat.

Com ι l.
Trident-

emit.
Vm· il.
kmgtm

August.

Ratio-2

Damasi.

10.

»ν

