 

472

- ειὸὶιιὲ personis in reipsa ‚ nec realiter proprieffle-
que ex natura terpretatur, ὅ( declaratur breui-
ter ex supra tractatis dc vnitate essentiae,& perso-
narum. uia vel relatio personalis (de qua nunc
tractamus) supponit personam constitutam , vel
constituit illam ; si primum dicatur, licet vetum
non fit, ctiam illo posito non potest relatio adue-
niens personae. ab illa distingui aCtualiter in re
ipsa, alias δι cum illa faceret compositionem , &
illi adueiiiret,vt accidentalis proprietas. Si vero
dicatur secundnm‚quod verum est,vt infra dispu—
tabitur,sicpersona nihil in se includit , nisi ellen-
tiam , δι proprietatem constituentem ‚ vt dicitur
etiain in Concil. Floremstff. 19. Sed proprietas
non distinguituvssualitet ab essentia in re ipsa,
vr supra ostensum est , ergo neque a persona po-
test distingui. Qa si illa,quae nostro modo con-
cipiendi se habent , vt componentia inter se non
distinguuntur,etiarn ipsum constitutum non po-
terit ab illis distingui.lmo minus potest relatio di*
stingui a persona, quam ab essentia , quia curn es-
sentianonidentificatur adaequateseu conuertibi·
liter , vt supra declaratum est‚cum relatione vero
habet adaequatam identitatem , quia sunt aeque
incommunicabiles. Qia viia earum non identi-
ficatur,vel distinguitur ab aliquo ‚ quin etiam al-
tera habeat fimilem identitatem , vel distinctio-
nem abillo. Neque contra hauc partem opinan-
tur , nifi qui distinguunt actu ex natura rei perso-
'nam ab essentia‚de quibus iarn diffirum est.

 

conen.
Florem,

      

Attenia. ne a personis‚quaruin relationes sunt. Ita D.Th0.

1.p.qu.29.art.4.qu.30.art.i.& omnes,qui non ad-
mittunt atstualem distinstionem inter essentiam,
& relationem. Constatque sufficienter liuius di-
stinetionis neceffiras ex ipso modo concipiendi,
& significandi abstraeti‚& concretitltern ex varijs
praedicatiOiiibus:nam Pater verbi graria,generat,
haec autem propositio. Paternitasgencrat‚mininu-
niter non admittitur,vt pateteit D.Th0.q .40.ar. ι-
ad argumenta, ὃ( dicemus latius libr. 8. ergo haec
varietas requirit saltem distinctionem rationis
inter illa subiecta. Nec de hoc occurrirnoua diffi-
coltaS.

Dubitari autem potestqualis sit haec distintstio
rationismulti enim existimant, distingui relatio-
nem‚& personam tamquam includens , δε inclu-
summam persona est quid constans ex natura, ὅ(
relatione, vnde relationem includit , ὃ( aliquid
aliud secundum rationem , a quo praescindit rela—
tio abstrafflff: sumpta. Vnde inferunt , plus distin-
gui ratione personam , & proprietatem , quam
Deum , & Deiratem. Qia Deus,& Deitas solu m
ex inod'o concipiendidistinguuntur,nihil vero in
vno extremo includitur, quod non includatur in
alio,quod secus else putant in relatione‚& perso-
na. Haec vero sententia supponit, relationem iii
abstraCro non includere essentiam ; alias nulla est
differentia,quam constituit inter illas propositio-
nes ‚ Pater es} Paternum , ‘Deus est Deitas ‚ &ideo
quoad hanc partein nobis non placet. Nam supra
ostendimus , effenti'ain includi in Paternitate , &
in alijs relationibus.

Secunda opinio est,rel;itionem personalem,&
’ personam solum distingui ex modo concipiendi
nostr0,eo modo, quo Deitas, δε Deus distingun-
tur, nunquia ex parte obiecti aliquid includatur
2⁸¹¹ proprio 5 &immediato conceptu vnius ‚ quod
non includatur in conceptu alterius : sed quiato-

D.. Tliom,u

Qalis sit
distinato
rationis
personae,
δε rela-
tionis.

   
 
 
 
 
 
 
 
  
  

Dico secundoRelationes distinguunturratio-· .

A ³ turn illiid aliter,& aliter concipitur. lta tenet Fer—
rai·.4.c0utra gentes‚capit. 26. δι Torres qua'tst.40.
artic.1.Vbi D.Thom.aperte satis eandem senten·
tiim docet in corpore,& ad 1.dicit enirn‚proprie-
tatem effe idem cum persona ς non solum propter
identitatem cum essentia , sed etiam,quia in Deo
propter eius simplicitatem , idem est abstractum,

ι ὃς concretum , ὃ( subiungit statim exemplum de

De0‚& Deitate. Atque lia‘c sententia tnilii maxi—

me probatur, tuin quia est valde consentanea di·-

uinae simplicitati‚tiim etiam , quia est conformis

dostrinae supra traditae de inclusione effeiitiaein
relationibus. Q modo autem cum hac senten-
tia stet constitutio personatum per proprietates,

& qualiter intelligenda findit-am in sequent-ibus.

Magis vero confirmabitur haec resolutio ex opi-

nionis sequentis impugnatione. ⁴

Est ergo tertia opinio , quae distinstione vten—
do , qnasi conipletfititur ’ praecedentes. Dicunt
enim huius opinionis defensores ;.Diuinam perss
sonam, verbi gratia Patrem, duobus modis con—
cipi posse. Primo 2 vt est integrum suppositum
constans ex diuinitate-‚ee proprietate sua‚quomo-·
do est intrinsece , & essentialiter Deus ‚ sic subfi-
stens incommunicabiliter.'Se‘cundo modo potest
concipi Pater praeci'se‚vt concretum paternitatis,
conceptae etiarn ‚ Vt pura relatio est. Qomodo,
inquiunt ‚ non concipitur,vt intrinsece, δι effen-
tialiter Deus‚sed tantuin identice. Et eadem pto-
portione distinguunt de paternitate‚qu‘0d conci·
‘pi p‹›ffit,velxrt includens essentiam,ve1 vt praecisa
ab illa. Aiunt ergon} Pater, ὅ( Paternitas compa-
rentur cnm proportione, id est, vel, vt Vtrumque
includit essentiam , vel, vt Vtrumque praescindit
ab illa,fic veram esse secundam sententiam addu-
Ctarn,scilicet,soliim distingui ratione‚quas1 ratio-
cinante, vt abstractum , ὅ( concretum. Si verb
comparetur persona ‚ quatenus intrinsece, δε es-
sentialiter est Deus ad proprietatem praecise con·
ceptam, fic veram effe priorem sententiam , ni-
mirum distingui tamquam includens ,’ &inclu—
sum.

Hae'c vero opinio magis mihi displicet, quarn
prima. Namin primis conuenit curn illa in fun-
damento,scilicet, quod proprietaS, seu relatio di-
uina non includit intrinsece in propria ratione
sua essentiam. Et deinde minus consequenter lo-
quitur‚nam,illo posito,quid necesse est‚excogita·
re alium conceptum relationis in abstra6t0,in
quo includatur diuinitas tamqua de essentia eius.
Nam si aliquando ita concipi potest vere‚ergo te
vera Diuinitas est de essentia relationis 0 ergo
numquam potest ab illius conceptu excludi, esto
poffit non expresse cogitari. Denique multo mi-
nus intelligi potest concretum Patris, quod non
sit intrinsece& essentialiter Deus , quia Pater ‚ si
in concreto concipitur necessario concipi debet,
vt substantia integra, singularis, δι incommuni-
cabiliszergo , vr suppositum alicuius naturae,ergo
vt persona ‚ quia est rationalis naturae,indiuidua
substantia , non enim est alterius naturae nisi di·
uinae , ergo necessaris) includitur in tali conceptu
diuina natura , neciue habet , in quo distinguatur
ab alio concreto Patris ‚ quod excogitabatur di*-
stintstum. confirmo, narn Pater concrete con·
ceptus necessario concipitur , vt principium Filij,
ergo vt producens ill'uin in similitudine natu·

 

rae : ergo vt includens naturam ‚ quam poffit
communicate Filio. Sicut ὲ conuerso Filius con-

 

,κ

,πυ-ἣ.-

cipi non

Lib. V. De Relationibus diuiniS, ὅ( notionibus. ’

 

