 

ι
s

*ᾖ
l
l ΖΞ.
Ἐυαὶιιο
. quaeritux. k
Lami. ⁴
§erinon
..iuenitur
Ι
i

320

ob quam de solo nomine in hoc punsto sdisputa-
tur. Namin hac assertione iam non traetatnus
de electione, quatenus relpicit beneficium fa-
ἀοι-η ei, qui eligitur , sed formaliter tracta-
mus yde comparatione illa , & de determi-
natione voluntatis diuina: ad hunc potius ‚quai
‚ad illuin.Vt,verbi gratia‚ii testator praecipiat bie-
rcdi‘ ρ vt centum virgines huius ciuitatis suis ex-
pensis in matrimonium det , clarum est donatio—
nomiliam ess'e effectum talistestanienti , δι vo-
luntatem illaimquakhaeres praeceptum exequitur,
>eise effectum voluntatis testatoris , &c hoc ien-
„su ‚simpliciter dici polle, tales virgines debere
testatori tale beneficium. N ihilominus tamen
aliquid liberalitatis , ὅ( gratiae ibi contulit haeres,
quod: ,non manauit ex voltintite testatoris‚iii-
mitiumquod illae centum virgines sint hae potius,
quain aliae ‚ lioc enini ex sola haeredis voluntate
dependet. Vnde, si testator non absolute. legallet
vt centum virgines ‚ sed ν t tales nuptui darentur,
&Q sine ,dubio maiorem illis· gratiam contulis-
let,ftiillet<'1tie tota cansa. electionis eartiin,vt cuni
alijs comparantur , cilone praeferuntiir: qnod
in priori modo testandi dici 116 potest.lrn crgo in
praesenti dict-ndu est. si Pater aeteriius in eo ligno,
rin quo clegit ptxdestinatosstoli'i lialvelmitpi·aeleii-
tia Christi merita, vtuffe-rcndi pro stilnte ho
minum absoluto& non pro his potiusquam pro
>illis : propter Christum quidem habuisti: decre
tum illamqua) tiles homines dilexit-‚ck re ipla ele>
git , tamen peculiarem determinationem ad lio:
potiusztli-ain ⁴id illos non hibuiih t εκ Chi-isti me-
ritis ‚sed iol-i iiia voluntate. Sicut posi o eudemi
principio optime sequitur ‚ non fuiss‘c ex Chi-ist·
nerito , sedex Dei volunt-ite ‚ quod multitudo
:lectori‘i fuerit in tantontimetm& nonin maiori,
:el minori, ἃ quod fuerit ad tiles gradus gratiae,
k gloria& noxi ad alios,& liniilia,quorum om-
nium eadem ratio cst.

v Aliter vert} respondent ‚ negando minorem
videlicet in illo signo nonfuille merita Christi
artemiam ab ipso applicata, δε oblata speciiliter
pro his liominibus,vt illi eligeretur ad talem vo-
cationem& gratiam congruam: nam in tempore
*ita fastum legimus loan. 17. dum Christus pecn-

addiditque‚N5pro mundo ‘fogo ‚sedpro his,quos deds-
lhmiln', significans suam peculiarem voluntatem,
,Sc applicationem suorum meritorum. Et simile
est‚qiiocl Lucan.. dixit Petro ‚ Fgo roganiprote Pe-
zrefflt non dqficmtfides narseti iii hac respoiionc sem

d-sgmate, qnod electio ad gratiam , ἃ gloriam
:ion praecedit exequentem voluntatem in ordi-
ne intentionis, δέ praedestinationis. Quintiis er-
.·,o verum lit, Christum in tempore peculiariter
stratile- pro praedcstiimtis, eisquc ad exequutionem
«lectionis (πη-ιω) lingulati modo sua metita ap-
plictiiss'rzrechc'pie inde i nferatiir,liac Clu-isti ora-
tionem , vel applicationem fullse ex xternitate
pmnifinmanre decretum executiiiiiin proedestina-
tionis: nihilominus non i‘etfile infertur, int-ritum
Clitilli iic applicatum fiiillc praeriisiim ante clc
&ionem praedestinatorum. Nam cst argumentari
ab aeteriiit;ite‚;id primii sigrium aeternitati& quod
frinolnm cst ε nam etiam ipsius praedestinati me·
'rita fuerunt ab aeterno ptaeiiisa,& non inde seqni—

tur,fiiissc ptaeiiisain primo signo ,antequam prae-
destinatus eligeretur ad gloriam.

 

Lib. llffie causa PraedestinationiS.

 

 

liariter petiit pro discipulis perseuerantiae donsi: „D

per laboratur in aequiuoco,& limenius in codem ν

E ritus sanctus ita Chi-isti animr'i mouit, nili quia iil

l l

l l gloriani ‚ vel ad onmia beneficia gratiae supponit

ῌἚῤ

Ἢ
Declaratur item tationc,quia ‚ quod Cin-istud
peculiari modo qrauent pro talibus hominibus,
illil't'iue sua merita applicuerit efficaciter, prin'li
caulam ‚ ὃ( originem habuit in diuina voluntate,
ita vtnon fuerit arbitrium humana: voluntatis
Christi. Qis enim vcl cogit-arc audeat,pi·ofnn-
dum mysterium electionis hominum ‚ totamque
rationem& modum praedestinatorum quoad nu-
merum eorum, & &ffel-entiam mansionum , ὃ(
graduum in gratia‚& gloria, fuiilc ordinata ὲ vo·
luntate Dei, vt approbante ‚ set'sue conformante
voliintatihumanae Chi-isti· , ὃ( non potinsChti-
stum applicass'e specialiter sua merita ad executio-
nem talium cfftstiitim‚& ad consummationem
Sanctori‘i talium, &intanto numero, poiidcrc‚&
mensura, quia cognouit itacss'c voluntate Dei
praedefiiiituni‚& praeordinaturri?Certe Apostolus

fhpz'entiae,&ftientiae Dei.
Sedaiiint, etiamsi praedestinatorum eleffio

. non praecellerit in praelcientia, ante praeuisum

Christi meritum pro illis specialiter applicatum:
nihilominus Christ-:1 in illa applicatione confor-
maffc voluntate suani voluntati ditiiiie‚qiiia prae·-
nonit illi effe Dei voluntate , vt pro illis sic ora-
ret. Sed interrogo, de qua Dei voluntate loquan-
tut:ant enim desolo simplici affe-stin& dt fidei-io
inefficaci, aut de volt'itate bciiepl.iciti,& efficaci.
Primum dicere non poll'unt cum probabilitatc‚&
c6sequutionc doctrinas. Aut enini iile affectus cst
iibei· in Deo ‚ ist-l naturalis , si naturalis , cur ad
lios potius, quam ad illos'inclinatnr‚si liber , ciii·
potitis ponitur 1·ch affectus fimplex‚qiiz‘1m efficax?
Vel quani mutationem causat in creatura ille τιξ-
sectus simplex, vt resultet specialis relatio ra-
tionisssin diuino affectu , magis ad lias personas,
quam ad illas ? Hoc enim argumento vti maxime
solent contra decretum efficax eligendi praedesti-
natos absque meritisnvt in superioribus visum est,
-Si antem voluntas illa Dei,qua Christus vt homo
cognouit, fnit voluntas beneplaciti, illa suppo-
nit electionem predestinatorumffel ad minimum
inchoat eorum praedestinationem: quia ptaepa-
rat illis vnum ex primis ‚ δέ supremis beneficijs,
quibus certissime liberantur , scilicet peculiarem
Christi orationem,& applicatione snorum ineri-
torumAErgo talis voli‘itas Dei oriri non potuit ex

sti, vt est ab humana voluntate cius , quia potitis
est caussitalis orationis,& applicationis, ergo rin·
te totam praedestinationem electorum , non sup-
ponitur praeuisa illa peculiaris oratio Christi.
C6firmatur,qtiia quando Christus pro his po-
tiusquam pro illis efficaciter orauit ‚ id sinedi!-

speciali oratiorie,vel applicatione incritoti‘i Ciu-i 1

inconfilium diuina voluntatis lioc resermd Ephesi i. l
Sc idco ad Rom. 11. exclamat , Ο alzimda dmnarum

 

 

26

eouobo· ·

bio fecit ex peculiari motione Spiritusfimfflmt fimo.

audior-es etia contraria: semetiae negare 116 audet: ξ
quiain omnibus negotijs ‚ δε pra-‘sertim tani gra- l
iiibtis,Christt15 ex peculiam& cfficacni'cu congrua l
motione Spiritus musti· operabarui‘:ciir ergo Spi- Ἴ.
decreuerat illos homines [iliiareEErgo decreti] il- l
lud non fuit intuitu illins- peculiaris orationis
Clu-istisce! potius fuit causa illius.1tem ill-t inspi-
ratio facia anima= Christi ‚ beneficium maximum
fuit hominis pra‘destinati, 3< effeetus praedestina-
·„ionis eius , vt probatum est, secl illa nnn fuit ext}
oratione Christi peculiari : eigo nec elersti‘o ad*¹

*ww—Q*

‚ww—c a.

praescien

 

 

