 

,ἡ

Ι

Haec sen-
tentia non
approba-
tut.
Primo.

   
      
   

 

Secunde.

, ,γ Mox-ali
exeplo tes
¹patefit.

·’ ΙΙ. ,
C6clus10.

eoi-robo-
[atur.

, vttalia summensenrui· effe bona secundnm quid,

supponitur effe, in illa voluntate includitur, ὅς’ in- ,

’ 'nem peccati prouenirc: tunc optime po: esteffica-
ci intentione praefiniti, <Sc intendi 3 Deo, ante ab·

l'e bonumpostea permittit ut. Dicoigitutitacon-
¹ tingere in (3 ··ΙΡ(ΙΙΙΙ {lione peccaui, quae est pra-de-

’ inuen et ‚ptaeter poenitentiam intercedere semper
· aliquod bonum Ρ· oxii-nc} intentum aDeo media

Cup. V Ι Ι Ι. Maluni‚& permilsio eius quomodo sit effeetus praed.

 

31⁴¹

 

 

utentia etndem habitudinem ad peccatum Etita 1 Al inter pei-mistionem peccati, δέ bonum Ι· 'l id per

nulla ΓορεπεΙίΙΙΙ ο, ob quat ΙΙ poenitentiae astus
pra-finiti non pellit, ante absolutam praescientiam
peccati futuri.

Nihilominus sententia haec mihi placete non
potest quoad illa bona,quae uccellano supponunt
peccatum, vt est poenitentia. ptimo, quianon vi-
detur hic ordo consentaneus diuina: sapientiae:
ιΙ· ΙΙΙ ista bon1,quae necessari& requirunt malacul-
pae, non sunt per se, & ex sc absolute amabilia Ι,ιΙΙὸ

δε ideo non vult illa Deus exse, seu voluntate
antecedenti, sed solum sippofita ex parte bominis
necessitate. Sicut sapiens medicus non vult ab—
su lute applicate medicinam ‚ donec infirmitas3

 

illam requirat. Secunde) ‚ ac praecipue, quod ta-
lis voluntas ess'et virtualis voluntas peccati‚vt in

supet-oribus declarant, & nunc patet ex diffe- .
¹ rentia‚quae moi-antei cei-nitur,quando supponitur,

vel non supponitur, peccatum Nam postquam
peccatum est, seu futurum praescitum vel⁴e Ροε-
nitentium eius, timum est velle dest· nst: onem
eius: at volunt as desttustionis pe ccati nullo modo
cst virrna': is vol un as Ρ(((3· Ι, Γ((Ι potius est odium
eius Q ndo autem peccatumnon supponitur,
voluntas poenitentiae n>n est tantuin voluntas
destrustionis peccati‚1ed etiam positionis cius,
quia non potest destruimifi iquod est & idco fi inon

tenditur, quod priusi fit, v d sttui possit. Qod
exemplorum ah declararipottst: nam voluntas v. i
g: consule: idi aliquod milti· m, etiam mini num,
{emp-e Ι· malaefl ,ΙΙ ΙΙΙ ali0‚cui daturconslium non
-upponitut volun as alicuius mali: fi veroin eo
supponatur propostum alicuius maioris mali, vo-
ΙυΙΙ(3ὲ(οΙἸΙΙΙΙΙ-·. di minus non etitmala‚ qniaiam
non tendit ad malum, led ad vitandum ma-
ius m ΙΙΙΙΙΙΙ.

At veto,quando bonu tale cst, vr non supponat
necessario Ρ(((3ΙΙΙΙΙΙ,ΙΙ(ὲΙ poffitetiam pei· octafio-

lolii: am piaescientiam peccati, quod propter ta-

st nationiseffeekus. Nam, fi quis reste confideret,

 

ξεΙ· 'nisfione peccati , quod non lnbet ΙΙ((·(ΙΙ3ΙΙ’3ΙΙΙ
connexionem cum pecc-umqum etiam fine pecca·
toci} e potem& peccatum etiam non dicit intrin-
Γ( nm habitudinem ad illud ‚quamuis possit esse

‘occasio elus HOC patet ΡΚΙΙῚΙΟ ΙΙ] bono humili-

tati3 ‚seu diminutionis superbiae, pao tet quod

'Deus² maxime velle solet hanc permii ionem , νι

patet ex ante citatis. H c enim bonum pet Ι( non
requirit 'apecc tum. ptaesei‘tlm ad‘cu commistum, vt
pei· se const πε ΙυΓΙΙ((Ι·(Ι; enim potestas peccandi,
fi homo attente , ὃ( ex idle illam cogiiolceiet , vt

’ ipsum in officio humili atis contineiet. Idem
,ι est deabi soluto odio pcccati ‚ ὅ( de proposito ca-

Ι .
ΙΙΙΙΙαΙΙΙΙ3

..ΔΜ

uendiil ud & tollendi ο casiones, &c que lunt
bona maxime intenti pet peccati permiffionem,
&pei- ie ‚ ac· intrinsece non iiipponuntillud ‚ vt
actu commissum.

Sed instabit ι’-ΙΙΙΙ iis, qnia nullum ex his bonis
cst ita immed ate coniundtnm cum peimillione
peccati, vt perillam comparandum ΙΙΙ, ΙΙοΙΙ inier-
cceden epeccato: illud ergo est medium quoddam

 

(,ῗκ 7 . ἡ. ἡὴ, ⁷ . ,ἶ .

W*

eim intentum: eigo non potest perm ffio intendi
propter illud bonum, nifi mediante hoc medio,

quod Deo repugnat. Accedit‚q uod lltidbonum
eliciendum non est ,nifisuppofitqopec ato: hoc an—
tem supposito, non potest bonum illudcsse fru-
emotum, seu vtile ad vitam metuam, niti prius
peccatum pet poeniten: iam deleatur: eigo ctiam
poenitentia est aliud medium interpofituminter
bonum illud, ὅ( permistionem peccati: ergo sern-
pernecesse est, vtex intentiones llius boni, p'et vo—
luntatem poenitentiae procedatur ad permiffio-
nem volentiam.

Respondetur, idem argumentum fieri poffe, Rcilcitur.

quocumque fine Deus velit permittere peccatunh? ἢ Ι
& 'ideo vel megan luni est, ΡοΙΙ Deum permitte-f
te peccatum propter aliquem finem bonum, quod‘

 

nullo modo dici potest, vel arigumentu ΙΙ illud (Ι-
ficax non est. Hoc patet in illo fine 0st ridendi gia
tiam suam, quem Paulus posuit. Namhtcosttn-
fio giatioe, non fit nifi subsequuto peccato,quod
Deus gmtis rc ΙΙΙΙΙΙΙ, cui vult: :r ⁷0 inter pet-missio-
nem ,δε ost nfionfigtatiein etcedit peccatum. Di-
ccs, hoc eise pet acci ἀει s‚& in ordinead nos. nam
secundum se gratia ipsa sitis ostendit ur piaecise ΙΙΙ
ΙΡΓ3 permiffione‚quatenus Deus‚cui' vul·, dat gra—
tiam cong-tuam, ὅ( efficn em, & ci Ι vult„ egat il-
lam, permittendo pecten fi: qna· dit}e1eniiainips1-
met permiffione ostendi pollet, ΙΙ ΙΙΙ se cognos: e—
tetur etiam praescindendo& pecz ato (οΙΙΓ((ῙΙΙυΙο
Atptofeeto eadem responfio poisetin nostro
casu dari, nam petiniffio sola, Ιῐ in se cognoscere-
tui: possetsufficere ad ΙΙΙάιΙεςηάἰιΙΙοΙΙ· ιιι· em in bu-
milita em, ὃ( timorem Dei ,δε smile sfines pei· ta-
lem permistionem intentos Vnde etiam dicemus Ι
elle pei· accidens ‚quod pcccatt‘i iubs mquatur Dein-

ΕιΙ3ΓΙο.

de non est adaequata, & vniam-(iilis illaresponsio:

nam Deus, qufido ex pern iffione peccati intendit

ostenfionemgratiae suae, illud non tam estin ordi-

ne ad b mos, quam ad nos viatores. Nam beati5

patum ΙΙ(((ΙΙΙΙ·ΙΙΙΙΙΙ erat medium il'. ud, cum gra· ι

tiam ipsam ΙΙΙ Γ( cognoscant νΙΙΙυ res autemnon

possum us illam disteietiam cognoscere,nifii1 ho-

minibus ipsisi sit varietas aei-ionum bonarum ,&

malarum. Deindein fine icdepzionisv g. propter

q Ι(ΙΙΙ Deus permifitpecca umludaesr .‚m non

iola pern] moi( d aetio ipia er t ΙΙ(((·ΙΙ iria, Vt ci-

fectusi Ι( tandem obtineretur. multz‘tque fimili'a

exempla tac-ile asten-i poliunt. ’
Dico ergo d ptioiem partem illius obiestio—

nis licet pec« atum in re ip. a fa& im ,aliqnando {it ἰοί-ΗΜ, S

nece-[latium ad coniequedumillud bonum, quod pa ffi satis

Deus ΙΙ itendit occasione peccati: non tamen effe fit.

neccssaiium, vc Deus ipsum peccatum Ι. tendam!

aut velit, scd stul im peimiffio ieme: tiS. Pr- ΙΙ-Ιὸ qui-¹

dem, tvu a pet c itum no est opus Dei, sed hominis.

Deus autem tunc solnm intendit ‚ quod ipse est

tacturus. Deinde qum tale peccatum, saltem vr

Ρι, scarum est, non est medium ad t‘ilem linem,

ied poti ins quantum e). Ι( est, potens esset ad ta

le bont. m impediendum. Solum ergo cst occasio

‘qua ·Ι;Ι3ΙΙΙ,(]ΙΙΙ Deus (ex sua infinita potentia, ὃ( ὲίΙ

1 8.
Priori ob-

bonitate) bene vritur ad ciffic endum aliquod bo-
num: & ideo quamuis illa occafio inter permis-
tioncm,& bonum illud intercedat,non oportet‚Vt
piius (nimenta, sed piaeuisa, & acceptata, seu or-
dinata ad Ι lum finem. Ex quo etiam fit, vtper-
miffio secundum ie spectata, non semper sit (ΙΙΙ-
:ax medium ad [ΙΙεΙΙΙ finem, sed ad summum {nf-

 

 

F 3 ficiens

(rr-‚Qv

 

