3Du0bus

''niodis po
tcst oste—
di haec ve

titas.

2.

rii inus
'synodus'¹

280
CAPVT xm

¹Ratione comprobatur eadem fintentia.

Vobus modis possumus veritatem hane ra-

tionc suadere,iiidistiiiCAEE-,scilicet,& per me-

, dia quasi ,extrinseca ‚ quae magis declarant illam

i veritatem pet se spectatam eise credibilem , veri·

l similem& plausibilem ‚ ac fauorabilem naturae,

fi gratiae non repugnet ‚ ficut re vera non tepu-

gnat:vel ducere ostendendo ‚ ac demonstrando}
priori eandem veritatem.

” Priorem igiturfflrobandi rationem ita declaro,

quia haec sententi’a nihil omnino declinat in er-

rorem l'elagi'j‚ vel reliquiarum eius , disceditt'pie ,

ab alio extremo errore Lutheri , asserentis libe—
rum arbitrium post peccatum Adae ad nihil , nifi
ad peccandum valerezmediatfiue via incedit ‚ qux
& est satis ..consen-tanea ipfi naturae secundum se,
ὅ( secundum id,quod a Deo liabet‚spe6katae, &in
laudem ipsius creatoris cedit‚& Christo Redem-
ptori‚&gratiae eius non praeiudicat :ergo omni—
no praeferenda est. Antecedens quoad primam
partem de errore Pelagij satis constat ex dofflina
Conciliotum , & Parrum ‚ quam adduximus: &
quianullus eorum reprehendit Pelagianos, aut
Maffilienses,e0 quod dicerent polse homines ali-
quod bonum opus per liberum arbitrium effice-
re:sed quia dixerunt, posse hominem omnia prae-
cepta implere, vel innocentem vitam agere , vel
suis viribus gratiam demereri ‚ & negotium salu-
tis inchoare , a quibus omnibus valde aliena est
illa‘sententiaEt quamuis interdum reprehendant
Pelagium,quod negauerit esse necessarium auxi!
lium gratiae ad lingula opera,loquuntur planede
operibus pietatis ‚ ὅ( ‚ad salutem aeternam condu-
centibus‚vt visum est. Et in responsione ad argu-
mentaiterum dicetur , vbi alium etiam sensum
attingemtiS.

Qoad alteiam vero partem de errore Luthe-
ri, δε liaeteticorum huius temporis ‚ certissimum
est, eos hoc colore commendandi gratiam, & te-
demptionem Christi‚ita exaggerare lapsum Adae‚
vt imaginem Dei in hominis natura imprelsain
deleuiss‘e, δε vires liberi arbitrij, praesertim ad bo-
num opetaiidum,protstis abstulilse dicannfit ideo
in Scliolasticos Dotstores acriter inuehuntur , eo
quod communiter afferant manere in hominela—
pso vires arbitrij ad faciendum aliquod opus mo—
rale sine aliqua peccati macula,fi quod in se est fa-
ciat2bene vtendo tatione naturali , δε sua liberta-
te. Videntur autem lii haeretici dogmaillud in-
troduxisse , vt omnia hominum merita ‚ omnes
dispositiones ad gratiam,& consequenter neces-
sitatem bonorum opetum emedio tollerent. Ac
denique,vt libertatem arbittij‚etiarn in operibus
bonisivel gratie-,omnino negat-enequiasvt aiunt)
voluntas hominis per peccatum adeoimbecillis

relicta est, vr nifi Deus illa vtatur vt instrumento ,

inanimi, nihil boui operari poffit ; si autem illa
non vtatur‚malum ex neceffit‘ate operetur.A qui-
bus omnibus erroribus tam longe abest dista Ien-
tentiai vt non solum in re ipsa ‚ verum nec iri lo-
quendi modo velit cum liis iiaereticis conuenite.

Vnde manifesta est alia pars, hanc scilicet sen-
tentiam mediam2 & securam tenere viam , quam
esse consentaneam naturae facile patet, quia spe-
&at ad perfectionem eius, δε non excedit eius li-

mites , vt cx sequenti discursu constabit. Qam1

 

  

 

 

⁷ Lib. 11. 'De' causa praedestinationis.

A' perfe&ionem >habet liaec natura ὲ Deo, fine cuius l

proportionali'concursu illa vti non potest: petti— r
netque ad ‚diuinam bonitatem, & prouidentiam, ¹
vt hunc generalem influxum naturae ase creatae
non ueget,quamtumuis peccato infecta suadeo-
(jue etiaiufi opus aliquod bonum per vires liberi
arbitrij facere poffit ‚ non idco line Dei propor-
tionato auxilio id facere potest: atqueita totum
in laudem auctoris naturae redundat. Ac denique
ficut gratiae Dei hoc 126 praeiudicatum nec Chri-

sti redemptioni ε quia (vt Augustiiius‘ait Epist01.' ,

105 . ) Chrtfim non pro maltis mertum cst, vt homines
conderentur ,ftdpro impijs mortuus essm! ms'ft 'caren-
tur.Qbus verbis fignificat, Cliristi‘redemptio-
nem supponere naturalia dona& superaddere su·
pernatiiralia, vt naturam subleuent ‚ & iuuerit ad
operandum,& impedimentum peccati naturae su-
peradditum auferant.Non ergo fit iniuria redem-
ptioni Christi per hoc ‚ quod aliqua scintilla na-
turalis boni etiam liberi δε moralis ‚ post pecca-
tum mansisse fateamur. ’ ’
Posterior probandi moduscst'enfiuus est, quia
causa habens vires sufficientes ad aliquem effe—
stum, potest interdum per easdem vites effefitum
illum efficere, tion obstante superueniente obsta-
culo,quod licet aliquantulum impediat, ι ires ta-
men inttinsece non minuat ‚ nec resistentiam in-
superabilem inducat , nec conditionem aliquam
simpliciter necessariam ad tale opus auferat , vel

C semper impediat. Sed liberum arbitrium in natu-

ra lapsa ita comparatur ad adius bonos moraliter,
proportionatos naturae : ergo. Maior declaratur
exemplo potentiae rationalis affectae habitu in-
clinante illam ad alteram partem: haec enimpo-
tentia habet ex se,&·in suo ordine sufficientes ’ᾗ-
res ad aestum oppositum : habitus veto superue-
niens impedit aliquantulum ‚ ne operetur adium
habitui contrarium : Tamen ‚ quiahoc impedi-

mentum non minuit intrinsece vires potentiae,
nec resistit insuperabiliter contratiaeinclinationi
eiusdem potentiae, nec aufert conditionem ne-
cessariam ad operandum , potest talis potentia
non obstante habitu , aestum illi contrarium suis
viribus elicere& ratio est, quia causa per se suffi-
ciens,& non impedita ‚ & habens omnes condi-
tiones requifitas ad agendum , potest suum effe—
&um efficere , cum communi prima: causa: in-
fluentia: [inoffi fit causa non libera ‚ statim effi-
ciet illum, quantum, & quomodo potest: ergo si
fit libera poterit , saltem si velit , talem effectum
praestare : si autem potest cumcommuni influen-
tia id faceremon est illi neceffatia specialis gratia,
vt id‘ faciat.

Superest ‚ vt subsumptam propositionem pro-
bemus,scilicet,libetuin arbitrium in natura laps-i
comparari ad aetus bonos morales, (pet se lo·
quendo)vtcausam habentem sufficientes vires ad
talem effe&um in particulari ‚ & non s'emper ha·
bens insuperabile impedimentum ,s vel defectum
alicuius conditionis neceffariae ad operandum.
Probatur autem hoc‚quia in primis voluntas hu-
mana per se‚& intrinsece spetstata in sua pura na-
tura,vel in statuintegtae naturae,habet vires suffi-
cientes ad opus morale boniim,& bene perficien—
dum-Duplicem enim facultatem ‚ seuvini neces-
sariam ad huiusmodi astus considerare pollizrn‘us:
vnam ex parte voluntatis ipsius , eidue real-iter,
atque intime conuenientem - quam polsumus

physicam appellare ‚ quia illa est causa vere ac

-a-

realiter

 

 

»v—--vss --..

Posterior
proban-
di mo,
dus.

 

