,μην-

 

⁸ Sclui÷ nr
ptinu'i fun
dam entil.

 

292

 

 

Liba 1.De causa praedestinationis.

mm

negandol'eqticlaiii,qtiia rationibus superius fa· A, p10p11e¹gratia,dequa [radtamus.

stis non probauinius absolute opus moralemon'
poileessc cx gratiu' vel non polse interdurn ‘gra-2
(tisim esse necerim-ii ad aliquod bonu opus 'morale
«sed solum,quod propter soli necessitate illitis εὸ-
gruae cogitationismon‘poffit dici ad'il'l'ud else ne-

.. :cessariam gratiiVndc cum ixi ostensum ,¹ fir prop· ἱ
“ :ter huiusmodi cogitationem ‘non tequ'iti ad fin- ’

gula bona opera moralia-aliam specialem motjio'-¹
Pn‘e'm internamfflblolute concluditur, nec· gratiam
effe neccffariam ad lingula-opera ‘niliiloniinus'bid'
aliquodopus excellen§,aue valde arduinwzidf'c‘or
le'stionem praecePtottiin naturalium seruandam,
*vel opera moralia frequenter sine labe rpeccati-

exercendameceffari'a est'gratierg imita doctriv B
, naim Conciliorum uoin'solailla-cogitatione iia-rv '¹

tur'ali honesta‚sed etiam in speciali illuminatio·
ne,-inspiratione‚ ὃς protelatione Dei· consistit. Et
quoad hoc· genus gratiae non est eadem ratio' de
. hiraCQionibiis grauioribus seu perseuerantia in
illis ‚&de singulis quibuscunquc‚quia in illis effc-
&ibus est longe. inaior'‚&·ipecialis difficultas quae
fine speciali Dei adiutorio superari non potest,
illa 'vero necessitas gratia: ad aliqua opera mora

lia ‚ est quasi pei· accidens ob e‘xttiusecaimpedi-
menta nattirae corrtiptae‚(latiir autem alia necessr—
tas pet se adalia opera bona,quae oritur ex altitu—
dine finis, cni debent eli'e proportionum& ex bac
necestitate optime concluditur, talia Opera csse
in se,& intrinsece supernaturalia, Qalis autem
gratia lit neccssaria ad „iliqua bona opera moralia,
Sc quomodo distinguatur ὲ gratia neccffat'ra ad
lingula opera supernaturalia , alteriue considera-

tionis est.

CAPVT XXII.

&spondetur fundamentis contrariaesbn-
tentiae pffitis.cap. 1 0.

,v Rimum,ac praecipuum fundamentum contra÷
Prisc sententiae, positum estin hoe, quod cogi-
tatio congrua necelliitiaest ad honeste operandi]
ὃ( illa nonest debita naturae ac proinde est gratia.
Ad quod multiplex responsio ex dietis accipi po—
test. Vna elini-lam cogitationem ‚ fiue sit debita,
flue non contineri intra terminos prouidentiae
naturalis, δέ ideo effe beneficium naturale ‚ non
tamen veram gratiam Nec satis est dicere ‚ illam
prouidentiam nat uralem oriri ex intentione dan—
di gloriam in praedestinatis ideoc'lue gratiam re-
putati< Non (inquamflioc satissacit , quia etiam
ipsamet creatio dmurpraedestinatis ex illa inten—
tionemt supradixi, &non propterea est gratia
proprie dicia. Item non est neccffe talem cogita-
tionem criti ex illaintentione, vt patet in repro-
i›i:..Qod fi dicatur-‚in eis dari cx voluntate ante-
cedente dandi gloriam: hocetiam per se non est
ucceffiriumffrconstat dehominein puris natu-'
r.ili¹otis.De principio autem neceffario ad opera—
ri0nem‚iudieandsi est ex his, quaesunt per se,non
eximenti >ne Dei extrinsecas Si ergo talis cogita·
[io dc ficio aliquam vtilitatem affert in ordine :id
tinem liipernaturalcm,dici quidem poterit effe ex
prouidentia supernaturali, non. tamen effe pro?

, peribus .⁷’ 'licet‘ 'voluntarie hos elegerit potius, ¹:

curiit, &concursu sec-undarum causarum, cum

'traordinarie impediatur.·Hoc autem i'atis est, ·

’ tribuit primae volitioni eirca finem ‚ quod sit ab

Alia rel'ponfio est , illam cogitationem ess'e de-

’ bitam narurae,secundum {pectatae‚esto nonii t'de-

bita huic determinato indiuiduo, δέ ideo non
ell'e gratiam veramdiaec enim nec indiuiduo ‚ nec
speciei vllo modo debita est: & ideo posset con-
di humana natura sinc toto ordine gratie.P0test- ·
que hoc exemplo supra insinuato declarari. Nam J
qui tenetur-1 ‘exviustitiaw‘el officij'debito pecu-niam
inter pauperes distribueremon dicetur illam sun-
pliciter donare ,aut 'gratiam facere singulis pau·=

, .

quam aiios'3vt eis talem' eleemosynam confer-1
rer4 ''hiterce'dit ergo>ibi quaedam beneuolen-·
tia in' electione pe'tibnatum:donuln autem ipsum ’
secundum se spectatumdebitum est ‚ &ideo pro-
prie, & vere, non est gratia.. Eo vel martii-nes
quod suppoiita prima rerum ‘institutione , δε
communi· caularum cursu2 iam erit debita· illa
cogitatio tali indiuiduo ‚quiaex solo generali

generali influentia primae causae sequeturmili ex-

vt talis< aetio dicatur debita secundum natum:
ordinem.Nam quod illa prima institutio ordinis,
ὅ( causarum vninersi potiusquam alia voluntarie
fuerit ὲ Deo fasta ‚ pertinet ad donum creationis
talis vniuerii,tali modo composui] , potius quam
alteriusmon ergo speetat ad ordinem gratiae san-
&ificantis,de qua agimus. Ergo effectus ‚ qui se-
quuntur ex tali institutione rerum cum commu-
ni cursu cansarum secundarum ‚ tam libera-
tarum , quam naturalium ‚ & cum generali
influentia Dei ad beneficia naturalia pertinent,
non ad ordinem gratiae ι talem autem esse il-
lam cogitationem congruam, satis iam osten· =
sum est5 '

Nec Diuus Thomas locoibi citato 1.. 2. quaest.
109.art. 2. ali quid indicauit huic doetrinae repu-
gnans. Nam in corpore articuli traete-t absolu-
ῑὲ de omnibus actibus voluntatis ‚ & generaliter
docet ad omnem volitionem boni indigereauxi·
lio Dei momentis per quod intelligit generalem
concursum ptimae causae, vt supra ostensum est.
Pofstea veroin solutione ad primum , specialiter

exteriori principio scilicet Deo & ita reducit
omnes motus voluntatis ad motionem Dei, non
solum ratione concursus generalis per quem im-
mediate Deus influit in omnes ad'tus volun-'¹
tatis ,de quo incorpore articuli loquutus fue·
rat3sed alia speciali ratione, scilicet ‚ quia ad om-
nes a6tus circa media voluntas mouetur abinten-
tione finis ,& ad intentionem finis mouetur ab
ipso Deo .· & ita saltem vltima resolutio motuum
voluntatis> fit in Deum. Qamquam autem
obscurum δε controuetsum fit, quonam mo-
dointcntio finis &Deo vltra generalem concur-
l'umtcertum est tamen non loqui ibi D. Thornam
de motione gratia: ‚ sed generaliter ς nam , si dis-
cursus iliius' bonus est , etiam intentio finis
praui , quatenus non est ex priori aditu voluu-
titis ‚ est ab extrinseco agente DeoiEst ergo il-
la motio. ordinis mundiali-ad naturalem adium
efficiendam iuxta exigentiam natura: detur:

 

'Idenir‘un-
daim-nisi
alit'ex sol-
uitur

amam.
Mentis D.
‘rhomjn- ⁴⁷
terpreti-

vel motio superimtiitalis ‚ sl detur ad actus su- caiam.

prii} gratiani ‚ nisi pei· extrinsecam denominatio ⁴ T
D. nom.

nem, Sicutetiam saluswel bona corporis ,aut Ι J periorir ordinis. Vnde Caietanusibibene aduer-
fortunse interdum dantur , vel offerunturex pro·l tit illam dodim] am coincidere cum ca, quam

ἱ uidentia supernaturalimon tamen propterca suut l idem D. Tlioni. eod. libr. q. 9.art. 4. de motione
.—-„—-———-——-—-„-——-—————-—- ,

voluntatis

 

 

