W v. , , . ,,,.,.,.-.,..,-.«.>-7 - -,- -ᾲγ ⁴⁴⁷„ ν, ι ,ω

Cap. 4. De dist'nctione personarum ab essentia.

 

 

ponat inter Patrem ‚ & Diuiniratem ,quantam
nos ponimusiutcr Pettium& eius humanitatem.
Haec sententia solet etiam tribui Scotoin i. d. 2.
ἰ q..4 δε 7. δε alijs locis . vbi de attributis loquitur,
l pra-sertim in 1.d.8.q. 4. {lle vero cautius locutus
'j elhnumquaiu euim vocauit distinfflonem reale,
³ sed formalem, vel ex natura rei. Qod exponens
ἀίξαι q.7.§.scd luci-estat, vocat distinCtionem vir-
tualem& negat effe realem actualeuu ac tandem
concludit polle vocari rationis. Eodem serenio·
do loquitur Ocltam in 1.q.1.M=arsil. q.(0.(‚·ab.m ι.
d.2.att.1.& att.3.dub.3.

Fundamentum huius sententia: est , quia fieti
non potest ,γε de duobus ‚quae in re ipsa non di-
stinguuntur‚conttadictoria vere praedicentutzsed
de Patre, ὅ( Essentia contradidioria yetificantut:

 

Ἴ Sum-i.

 
    
  
    
 
  
   
     
 
  
 
     
    
   
  
    
 
    

ruilia-
ment.

cesse est , γε in te ipsa aliquam distinctionem ha-

· dem de eodem essent simul verae, quod cll plani:
³ impoffibile: lm& nullam meliorem regulam lia—
bemus ad ostendendum esse aliquid impossibile,
quam deducendo ad implicationem cotradiClzio—
nis.Huic fundamento adduntur alia leuiora. Se-
cundum crgo est ‚ quia magis d.stinguitui· Pater-
nitas ab Bistonia, quam ὲ se ipset. Tertium, quod
Patet-nitas in re ipsa est extra conceptum css'emia-
’ lem Diuinitatis.Denique,quia a parte rei tota ra-v

non possunt intelligi,nisi illa duo sint aliquo rno-
do distincta.1³'roptet quod dixit Augtist.7.de Tri-
nit.capit<t.in quacumque re . td, quod rehum& dicitur,
fitpponert aliud non relarmmn.ht capit. 4. inde con-
cludit. Patrem non effe Parrcm‚qua Deum, δε simili-
ter Anselm.11b.de 1ncarn.cap.z,dixit.Aliud effieffix
Pasrem,aliudeffe Deum.

4. Alia sententia extreme contraria referti solet
opium-² ex Aureolo in 1.d.1.,nimirum. Relationes nec re,
annot. nec tatione distingui ab essentia , quia existimat,
omnem distinstionem etiam rationis repugnare
simplicitati diuinae,quia simplicius erit id, in quo
nec distinctio rationis intelligi poffit: Deus au-
tem in supremo gradu simplicitatis constituendus
Κῴων, est‚ergo. Hic vero auctor ‚ vel aequiuoce vtitur
verbis, & nihil aliud intendit, quam id ‚ quod in
seq.cap. nos tradtabimuswidelicet, quod Diuini-
tas includatur in conceptu telationis ‚ vel dicit
rem plane repugnantem omni intellectui t quod
abunde probant fundamenta prioris sententiae.

Dicendum ergo cumminas personas‚seu rela-
tiones non habete in re ipsa actualem aliquam
distinctionem a Diuinitate,habere tamen funda—
'mentum , vt nos possimus illa duo concipere , vt
distincta , & hoc modo distingui tatione. Hanc
affertionem contra Durandsxnstimo essecertam,
nam Scen& alij forte in re non dissentiummd tol-
lendum autem verborum ambiguitatem& peri·
culum errandi consultius est‚italoqui.Estque liaec

August.

Ansam.

ς.
atsaiwi«.

scoti.

ssjssz'ff· duntillam Diuus Thomas 1. p.q.28. articul. 2. q.

l „7⁷7

nam Pater generat Essentianon generauergo ne-'

enham. 39.artic.i.& lare q S.de Potentia, & Bonauent. in
{23:21⁶ i.d.3 3.artic.2.q. 1 ,ὃς ibidem Richard.artic.z.q.i.
aqimus Gregor.q.1.attic.2.AEgid.& Argenud. 34. Henr.
“lami'' 5¹¹ summa art-56& quodlib.5.qt6.Capreol.Ca1e—
(merari. tan.T0rres,& omnes Thomistae.

³¹⁸6* Probatur primo ex dofihwna EcclefiaeNam in
probas· a Ncapite Damnamm. de smnTrinitatAefinit Later.
cantat. 5Concil.ttes personas else ynam essentiam ‚ δε su-

beant.Maiot patet‚quia alias contradictoriae eius— ι

i

l

l

s

l

l

tio paternitatis consistit in cll'e ad alterumzratio ν
veto Diuinitatis cst omnino absoluta: lia’c autem C

 

sententia communis aliorum Theologorumssra« Ξ E ,

 

⁴
l
l

 

l

ι

 

Α bstantiam,quod non esset vernunst inter eas esset

. Trinitate‚&latett’atiitutin i.p. q. 3. Idem autem

 

 

449

 

Con. Lam.

   
    
     

modalis distinstint infra ostendam. Et in fine
ita concludit. ld quod cst patencst Filius, &y Spiritus
[ἶνα-ἕως , idem ommni). ngd vltimum verbum pla-
ne state non potest cum distinetione actualiprae
l terea Concil.Florent.sesl'.2 5. in quadam declara-
l tione fidei Latinorum,ita habet . Ne ipsdm eandem
› fiiqui'amiizm remon antem fila ratione tib i'owmstafilms:
χ »32⁹ peifimt'a dtffizrre ‚ credere videifzmnr. Ei‘hoc s ae pe
i repetitur in se11117.18.& ¹19· δε in illa doenum,
l tam Gtaeei‚quam Latini conueniunt.Conc.etiam
Rhemense ait ,Et tres peifimas effe vnam Dtuiuim-
tem& ‘unamquamque proprietatem effi Deum, Qod
uon esset verum‚si aparte rei actualiter distingue-
rentur proprietates ὲ Diuinirnte.

Secundo argumentor ex Pan-ibusAthanDia
log. t. contra Anomaeos. Nequex Deui, inquit, ΞΜ(
effe dm'turper compofitt'onem , sedex dine-rsit confideru—
nontbussslariuz& apertius id docet Damaslib. 1.
de fide cap.9. ιο. & 1 t. vbi inter alia inquit , Tres
persiana! ftczmdum omnia idem (ΗΞ , excepta oppofitione
relationstlnl& infra ait. Βιιιιῖἰιΐαῐενη effiin personum-el
vt exaflzus( iuquit)loqucir,l’erfin.tfimt diu-*nitasssen
etiam Serm.80.in Cant.& lib. 5.‘de confidetatio>
ne, dum Gilberti sententiam impugnat, Durandi
etiam opinionem falsam effe conuincit. Ex quo
nonnulla verba statim referam. Nunc solum no-
tanda sunt‚quae habet disto lib.5.cap. 8. Persona-
rum prepriuases non aliud qmim perfimas , ὠ persbnas
ipsas no aliud,qu„im vniam effentiam, vnamquefitbslan-
nanu& natur'am diuinam fides Catholica profitetur.
Denique Dionyficapade diuinis nominibus hac
ratione vocat diuinam naturam. Totius proprietatis
identitatem omninfiaperantemEt ibidem air.Vnitzviem
persbnarum in effetum effifitmmam‚&ficpemre omnem
comunisiz'onem corporalem& spiritualem.

Rationes pro hac veritate sunt eaedem ‚ quae in
secundo capsastae sunt ‚ cum proportione appli-
cataePrima est‚quia sequitur ex contraria senten-
tia, personam diui-nam non effe summe simplic&
consequens est contra fidem :etg0. Sequela patet
ex dictis in cap.allegato, & statim amplius confir—
mabiturMinorautem patet‚quia Deum esse sum—
me simplicem definitur‚in cap.Fz'rmi1er de summa

t vncul.
Rsnmtns:

7.

liuh
Arsam.
Dmnasc.

Bermzd.

Dionysius.

8.

Ratio as-
senionis.

dicendum est de qualibet persona ‚ quia quaelibet
illatum est aequeserfesta. & verus Deus 3 summa
autem simplicitas pertinet ad perfectionem Dei,
siue id fit tatione formalis significati 3 flue ratio-
ne fundamenti3 quod nunc non refert.
Respondet Durand. distimstionetn medalem
non sufficere ad compositionem: '& ideo non
minuere simplicitatem. Affe1·tc'3; exemplum, quia
tres personae secundum fidem distinctae sunt inter
se, & non minuunt simplicitatem Dei. Sed liaec
non teste dicunmrEr in primis , fi exempluni'il-
¹ lud alicuius momenti est, vel probat non sequi
, compositionem ‚ etia’nsi relatio& essentia reali-
* ter distinguantur3 quod omnino falsum esse oste-
sum est : vel certe supponit,persbnas ipsasintet se
i non realiter distingui, sed solum modalitet‚ sicut
in creaturis distinguuntur duo modi eiusdem
rei , seu concreta constituta per illos ': quod
tamen dicere contra fidem esse-t. Non est igitur
ad rem exemplum illud , ὃ( tario est,'quia ‚ vt
supra dixi ‚ l'ersonae ‚ si inter secompatentur„
non vniuntur ad constituendum vnum ‚ δέ
ideo non componunt :si veto comparentur
ad essentiam in illa habent summam vnita-

9 .
Occurri-
tur eua-
ssoni Du-
tandi.

 

 

 

 

1³3

tem,

Ex Patr: - ¹

’Ἷ

l

l
Υ

Constanti. ι

l

l

 

 

