· ⁴ aa 2:2¹7sz

’ν’ tls-

,ae..„q-*-—4«†—44—-a4»—4*——- J, -u-w--fffl > --— -—.-r,- --a a . a
ψ ¹ ε’

Cap. 1. Quid Missiofit.

 

, ⁷ „c ,μ
, estrquamm‘s ita dici pvffit, quiafhrmamfimi ac‹·epit‚sc'd¹ Α ritatem nullam autem rationem reddit. t). Tho· Ξ

mirmur eriam,vt Verbum ex meme, ὠ splendor exso'le.
In quo fignificat,miffionem attributam Christo,
vt homini,& per communicationem idiomatum
Verbo, posse effi: propriam, & cum imperfectio·
nibus , quae humanitati non repugnant , δε circa
illam tantum versantur. Sic enim Christus , ὃ(
Verbum dicitur moueri localiter ‚ ascendere ‚ δε
descendere, at vero missionem attributam im-
mediate diuinae persona: non poffe sumi cum hac
proprietate , sed significare egressum vnius pcr—
sonae ab alia secundum aliquam operationem,
seu ad aliquem effectum, seclusis imperfeerioni-
bus. Sic tribuitur mimo Spiritui sancto ,¹ non
enirn potest tribui ratione aslumptae natur-remum
⁸ in illo nulla fit. Sic etiam dicitur Filius mistim, &

Galam· faetus cx muliere‚ad Gal-4. Et eodem modo de
se loquitur Christus Ioan.5. dicens z Vt omnes ho-
norificem Ftltum ‚ficut honorificant Patrem 3 qui nott,
honorificat Filium 3 non honorficar Patrem ‚qm mzfit
illum. Vbi exmiffione colligit,squalitate-inflan-
tum abest,vt imperfeffloncm‚vel inferioritatem

ndu. indicet, vt notauit Hilarius 9. de Trinitate satis a

’ principio.

4, Ex hoc vero intulerunt aliqui (vt refert Ma-
Qid stt gister in ndistinstJ5.)missionetn nihil aliud esse,
ffgffiss‘h quarn ipsam processionem vuius persona· ab alia,
Mag-ster. ita ‘vt ficut arbor dicitnr mittere flores . fic Pater

dicatur mittete Filium , generandobillum. Sed⁴
licet hi aliquid verum dixerinrmon satis rem ex-
plicarunt, quia processio est aeterua , miffio tem-
poralis, iuxta illud, Postquam venit plenitudo tempo-

621154, ris mitt Dem Filium silum , ad Galatas 4. & il ud ²

’ Actor. 1 . Vos autem baptqabc'mini Spiritu stanno non
postmultos hos dtes.Erg0 necesse est‚vt miffio aliquid

augustan. addat praeter aeternam process'ionem. Vnde Au-

gustinus dieto lib.4. de Trinitate cap. 20. inquit,
Non eo ipft, qubdde 'Patre natm eft, miffiu dicitur Fi-

 

lius‚s‹?d vel eo , qubd apparitu huic mundo Verbum caro

fhHum, vel quod ex tempore cuiusqtaee meme percipuur,
ficutsmptum «st , mitte illam , vtmecumfit‚ (ῤ’ mecum
laboret. Sapientiae 7. ,

‘ 5⁴ Propter hoc autem Magister in x.distin&. 1 5.
ΟΡίηίῠ 2- in contrarium extremum inclinat‚dicens,miffio-
Magister. nem nihil aliud effe ‚ quam externam operatio·

nem alicuius temporalis effectus, quia miffio [ἕ-
poralis est, ὅ( ex teinpotedenomiuat personam.

onom. Hanc sententiam sequutus est D. Thomas ibi,
quaest.3.art.1. cum hac limitatione, vt miffio di-
cat temporalem afflonemquatenus est a persona
procedete ab alia,vel eam vt fic manifestat. Idem
mmm. tenent Bonauentura dicta distinctas, ι, part.q.3.
smm. & 4. Scmus, & Gabriel, distinstn4. Marfilius 1.
2⁵55}le quaest. ¹18. & fauet Augustinus 2. de Trinitate‚
augustan. dicens ς Haec operatio visibiliter expressa, ῤ’ oculis

oblatu mortalibus, miffio Spiritus fiinc‘h‘ difflzz cst,& lib.
4. capit. 20. sucus narum effi est Ftlio ὰ Patre effe, itu
miffitm effe est Filio , quad ,ὲ Patre fit. Verumtamen
haec etiam sententia, vel in rigore falsa,vel dimi-1

metaphoram missionis ‚ fic enim potius effeetus'
produstus diceretur miisus,quam diuina persona,
neque etiarn explicat egressum miffi ὲ mittente,
quem verbum mittendi importat. Vnde fieret,
quamcumque personam mitti, & mittere sc, ὃ(
aliam eo ipso, quod talem effe‘stum producit,
quod consequenter concedit Magister de Filio,
ὅ( Spiritu satissl02de Patre aurem nori audet con-
cedere , quod mittatur propter Augustini aucto-

 

 

,η turn a mittente 2 sed includit ctiam (vt (ic dicam) Ἴ

 

, ergo effectus in tempore fit, missio absolute tem· ’ Il

effe in miffione aliam proccffionem practer eternam, Bo ·

4
Ι

γῌῄ-Ῑο--μ-μ-«κ-ώ. -r--- . Ὗ aff ἡ ....,-- . ⁷ γ

573

inas vet-C) aliquam reddit, quam postea attinge— ι
mus. Alij tamdem distinguunt de miffione pro— ³¹
pria, ὃς impropria. Sed dehac distinctione dice-
mus infra , nunc de propria tantum unffione
tractamus.

Dicendum est ergo, Mtffionem diuina· perso— ιη 6.
nae effe proccffionem eius cum habitudine , seu ’ V‘52 ¹⁶s⁰
connotatione temporalis effetstus. Haec eli D. ¹2²2]an
Thoma: sententia arta. 2. δέ 3. sequitur Dur-andus ΒΗΜΛ·
in t.distiu‹5le.t5. Caietanus dicito art.1. & 8. Ferta- ι ΞΪ,,,’,“’“
rienfis 4. contra Gentes cap.23. Et prior pars dc
proceffione aetema sumitur ex Augustino 3.con-
tta Maximinum ,cap. 14.quatenus dicit. «Μῶα
est inrqualz'tas ficbffantt'ae , ῥά ordo namra. δε 4. dc ³
Trinitate capit-20. Filim mittitur, non quia minor,
fid qu‘iaaemanatio quadam claritatis Dei sincera. Ex
presse id docet Gregorips homil.26. in Euangel. ,cmm-aa
Beda lib.2. homiliarutrrss homil. 2. Hilarius 8. de ⁶5³⁰-
Trinitate ait , Spiritumfllnaelum mim ιὶ Filio nihtl ‘'ffi' ''hm“
altudqudm ab illo accipere. Denique Cyrillus supra, (wilw- -
& libro η. Thesauri, cap.5. fic ait ‚ „Missum (e' fr>
[ms a} Pfa're dict'mwn mutatione locorum 2 ssdfirut calo-
rem ab igne ‚ vel splendorem a lumineq'Rasiu etiam
est clara ( quae ex eisdem testimoniis colligitur,)
quia miffio includit egreffutn miffia mittente,in-
ter diuinas autem personas non est egreffio , nifi
secundum proceffionem‚ergo necelse est, miffio-
nem personae illius else ptoceffionem.

Secunda pars probata relinquitur ex dietis 7·
contra priorem opinionem Magistri ‚ δε Vtraque
confirmatur ex duabus conditionibus mistionis,
nam debet esse notionalis, alias non distinguere—
tur ab attributis communibus , &curn respcc'tu
temporali ad extremitas non distingueretur ὲ no-
tionibus merc internis , &aetcrnis , ergo ratione
prioris conditionis necesse est, vt includat inter-
nam proceffionem, rarione vero posterioris con-
ditionis, addat temporale effeetum. Qud egre-
gie declaratur ex verbis Christi Domini,10an.16. tm. 1⁶.
Exiuid Patre, ᾤ’ veni in mundum. Nam ille exitus
per diuinam proceffionem fuit, vt exponit ibi
Augustinus tractat. 102. & Hilarius libro 9. de Auguflm.
TrinitateNon tamen habuit rationem miffionis, Η ‘⁸¹¹⁶’-
donec in tempore Filius venit inmundum.

Et ob hanc causam (vt Magistro respondea- 8.
mus) non repugnat,miffi0nem effe temporalem, mutto.
quamuis includat proccffionem aeternam3 uam {ngss¹⁸
fi ex te aeterna ‚ ἃ. temporali aliquid in tempore
coalescit, compositu illud temporale est, ad hunc l
autem modum se habet miffio. Qod ita etiam l

explicatur, nam haec miffio non dicit tantum exi· ι

Augusta».

 

,v-

peruentionem ad terminum , scu effe-&um , quia ξ

poralis est, vt reste D. Thomas , δέ alij docucrt‘tt.

Vnde tandem intelligitur ‚ miffioncm duas rela-
tiones importare in diuinis, vnum realem miffi l

nuta saltem est quia nec saluat accommodate ΕΙ ad mltoemem’quae nonestahahpmpnemoe pet· Ι
’ - i

sonae miffar. Et ideo recte dicunt Theologi , non ¹

 

nauentura 1. distinct. 14. articul. ι.. quaest. ij*
Durandus quaest. 2. Alia relatio est ad
creaturam , haec est rationis , & non
auget proprietate-§mec proceffio-
nes, tamen, quia temporalis
est, miffio etiam tem-

l
poralis est. J
l

Remanent.
ζ Dumna.

 

*a*
ιιι

“ Q*-

cmv?

 

——q

