 

De verbo
creato.

De vocali
δι scripto.

Caietam

August.

iDe verbo
lphantasiae.

 

522

 

genere signi, seu repraesentatiui constituitur, quod
iaris constat ex communi vsu , δὲ sensu omnium. l

Verbum enini locutioni respondet :locutio ειυιιτιίιχλ

ad fignificandum‚vel tepraeseutandutn aliquid re-
fertur, verbum ergo huuc etiam respecta includit:
Er hinc‚fit,vt verbum dicat ordinem ad naturam,
seu facultatem rationalem‚vel intellestualem,qua-
tenus intelligit ‚ seu tatione vritur , quodetiam
constat ex vsu Philosophorum· Qaiiec brutis,
uec sensibus extemis verbum attribuunt. quam-
uis haec suo modo forment imagines obieeta re-
presentantes,quia tationem non pai‘ticipant.ltein
quialocutio‚li fitvera,& propria, cst aeriis ratio-
nis. Verbum autem ‚ vr dixi , locutioni relpon-
det. Tertio denique ‚ dicit veibum habitudinem
ad mentem tamquam ad principium , a quo , vel
quo mediante procedit, vt etiarn constat ex com-
muni coiisensu.Species enim impreila,etiam si re-
praesentet,& adhoc fiat, non est verbum, quia pei·
se non procedit a menre,vr principio intelligendi,
sed ab obzefro, vel aliquo supplente causalitatem
cius. Item procedit hic ratiofacta , quia Verbum
est terminusloeutioni's, locutio aurem dicit ha-
bioiidinem ad rationem‚vt ad principium. Ex qni-
bus facile erit vnicuique descriptionem Verbi col- 1
ligere , quia rameii valde analogum est, facilius 1
accommodabitur ad fingula membra, praemis· '
sa diuisione, ⁷

Est ergo secundo aduertendurn‚ verbum primo
diuidi poffe in externum,&internum. Externum
voco, quod sensibile est, & per exteriora corpo-
ris membra formatur: internum quod per inte-
riores potentias. Vndeillud prius diuidi solet in
vocale& scriptum ‚ quat material ter rantum dif-
ferunt, nim vsum, & modum significandi fei-e
eundem habent. Dubitari autem solet ‚ an verbnm

Durandus vuit solum metaphorice ita apptllari eo
modo, quoimago hominis vocatur homoznam
solum dicitur verbum , quia reptaesentat menta-
le.Caietarius verbsrorres, ὅ( alij dicunt, elle pro-
prul> verbum. Iino Caietanus existimat, proprius
effe Verbum in voce, quam in phaiitalia , quia lo·
cutio exrerior magis participat de viu rationiszma-
giselae illi obedit, qua rr: phantasia, sed disputatio
est parui momenti, δε de nornine. Si tamen arten>
damus primam impolitionem vocis , non vitietur
dubinm‚quiii vocale iit proprie verbum‚imo for—
tasse ad illud fignificandum primo cst vt »x mi-
posita, tamquam hominibus notius. item locutio
axterior est proprie locutio aratione procedens.
&terminus eius veresigtii'ficat ‚ ac reptaesentaxz
erit ergo proprie verbum. Qamquam probabile
lit , comparatione verbi mentalis effe analogice
verbum:quia totum suum elsa& representationem

sensibile , δε vrvocale ‚ fir proprie verbum. Nam 1

habet pet quamdam habitudinem ad illud , & per ,

aliquam participationem illius, vt significauit Au-
gustinus 15- de Trinitate. capitul. 1 i. & sequen-
tibus. ldechue dicendum est de verbo lciipto.
Aliqui etiam volui-it actiones alias exrernas , qui*
bus homines interdum vtuntur ad exprimendos
conceptus loco vocum,poll'e etiarn dici verba, sed
hoc magis metaphoricum est.

Similiter verbum internum subdiuiditur ὲ D.
Thomasupia , in verbum phantasiae, δε mentale,
leu- imaginationis, & inzclle6rus. De priori so-
iiim est adiiettendum ‚ in imaginatione polle in

pripiis effe conceptus exrernorum verborum. Ex-

 

 

Lib. 1 X. DessVer

>Primo ergo Verbum in communi sumptum ‚ in 1 Α

’ἶζΐὲῖἰέἇὶἷῇἰΰέἑῑὸῖἷ

Β stu, ideo maiori cum ratione potest iii homine ta-

lest verbum intelleems, i'n quo distingui etiam po-

1

 

 

m-..--—.-——-.,..a„r Π ψὴν

lii

1

perientia enim constat ‚ cum loquimur formare
prius iii imaginatione verba ipsa eXterius profe-
rEda.Atque hoc modo nemo dubitare potest‚quin
illa imago phantafia: sit tam proprie verbum licut
vocale‚velsctiptum‚quia habet eunde vsum, eun-
demc's, modi‘i fignificandi ,& eandi lubordinatio-
ne ad iati0n÷.vltetii‘1s vero estin phantasia imago
ipsius rei significatae pet voce, ὅ( dehac aliqui iio- Ι
lunt‚Vtappelletur verbi'i‚sed idoli'i, vel phantasma 1
expresssi,quia non procedit Ξι ratione.Sicut in bru.
to limile idolum non dicetur verbum. Sed ‹le hoc
etiarn non est multum contendeiiduin‚nani etiam
est questio de voeeQia vero in homine ipsa ima-
g2natio est rationalis pet paticipatioucm,& in suis ¹
conceptibus etiam vltimis dirigi potest ab intelle-

‘i

 

 

 

lis conceptus verbum appellari‚quaiii in brutis.
qud vero maximead rem praesentem pertinet, D ¹²· b
c VR'I' 0
' tell verbum vocisssi verbo rei.lllud cst,quod ὲ dia· ’ςῗὲἶῗῖᾶυς
[lecticis vocari solet conceptusnun vltiniuszestqiie1 ⁸ ⁸
etiam verbum inmersa-Chim& secundum quid,i·e- l
speiru rei significata² per vocem, nam formaliter ἓ
habet eandem rationem quam verbum ose prola-‚¹
tuin‚&ide0 est etiam omittendum. Verbum ergo
reiest‚quod proprie,& simpliciter dicitur verbum
mentis,quod in hac materia omnes Patres suppo-
nunt,& pet ct'iparationem ad illud rationem Verbi ³
diuini declarant. Nam licet Verbum diuini‘i longe 1
1ὶῑηο,1)ι]ιύ3,8ζ principalius Verbum, etiam secun· 1
dum analogian-:ihilominus nostrum verbum nobis 1
notius est‚& ideo illo vtimur ad cognoscendum ’
aliud,seclufis imperfefflonibus.Atqu} lianc viam, 1
& rationem declarandi verbum diuinum maxime 1
prosequitur Augustinus toto lib. ¹5- de Trinitate, ΛΜΨ
& lib.7.& in aliis habet aliqua. Anselmus optime AaJeiui.
iti Monologio cap.29.& sequentibusNbi· verbum 1
vocardmciqmem exprcffam,qua oriturin ratione cogi- 1
tante, imo fignificat ‚ cogitationem ipsam effe ima· 1
gmem, ω’· imaginem cogitatione existentem effe Ver. 1
bum. Damascenus etiamlibr.i.cap.i 8.vocat ver· 'Damasn
bum naturalem inulteflus conceptum ὠ quast fa- hasti.
cium. Basilius homil. 1 . iri Ioannem dicit procedere ν Α”ΜΜῈ
ὲ maleficus riuum aisonte. Denique Athanasius in 1 Dionys.
Epistola de sententia Dionyfij contra Arianos di-
cit‚elle mentis promanationem.

Est autem tertio obseruandum ex eodem Atha- ¹3·
nasio sermone 3.conrra Arianos‚& ex Bafilio ora· 'muenia-
tione contra Sabelliuni‚nou ell'e in omnibus Ver· 3¹² verbi
bum diuinum cum verbo mentali hominis com· mcreancu
parandum,ied tantum in iis quaead perfeetionern
pertinent.Conueniuntitaque primo,quia Vtrum-
que spirituale est, & permanens, & non transito—
rium,vt est verbum vocaleSecund& virumque est
immanens intra ipsum intelligente.Tertio vtrum-
que repraesentat non ad placitum, sed naturaliter,
neque ex accidenti, vt fic dicam, seu concomitan—
ter‚sed per se‚& ex vi {ue proceffionis‚quia vtrum-
que est ipsummet intelligere ciue, a quo procedit. i
Qiae omnia , δέ similia ad perfeCiioiiem spe- 1

Clam, ὅ( ad proprietatem Verbi sufficiunt, vt sta· -
tim declarabo. Ι

Differunt tamen in multis. Ptintb ,quia verbum ¹4· ,
creatum est accidentale, Verbum autern diuinum Differe‘tia. ἔ
subsistens,qu0d non minuit rationeim& propriess lz
tatem Verbi,imo perficit.Sicut patet a iimili in sa· 1
pientia accidentali& sublimate& iimilib. Erra—
tione etiam facile patet‚quia ratio l'ubfistenti's no
excludit veram repraesenrationem intellctstua-

Ι
l

 

creato.

Bafil.

lemmec

M-

