    

LIBER PRIMVNS,

DE PRAEDESTINATIONISV

NECESSITATE,

AC NATVRA·

       
  

avr*-
*cata prius fignificatione

raedestinatio,
quid illa sit quamue effen-
, , x tiam ‚ vel rationem forma-
( age ἰἐ habearinquiremus.Qia
¹ '' js ver6(vr videbimus) ptaede-
stinatio in achi, vei aeribus mentis diuinae con-
fistit(sub mente intellectum& voluntatem com-
prehendendo)‚& omnis astus mentis habet obie-
‹stumJeu materiam ‚ circa quam versatur. Ideo
consequenter videbimus qualis astus preedesti-
natio sm& in qua materia versetur,& an actus in-
tellecChis,& voluntatis comprehendat, δε quinam
illi sinn& in quibus illorum principalius ratio
praedestinationis posita sit. Qae omuiain primo
libro comprehendemus.

CAPVT Ι.

Neceffizrium ‘ff' in Deo Praedgstinatio-
nem ponere. “

5„ NON defuerunt qui praedestinationem in

Deo esse negauerintnjt colligitur ex Pros-

pero in responsione ad obiecitiones Gallorum
„August capite L& ex Augustino libr.2.de Bono perseue-
rantiae capit. 14. putabant enim praedestinatio-
nem nihil aliud effe,quam fatum, quo positoAi-

bertas arbitrij tollitur.
2 Nihilominus certum de fide est‚praedestinati0—
⁹ nem Deo conuenire. Ita docent praediffi Patres,
· ssfflji‘fl· &supponit‚Concil.Tridentinum,seff.6.cap.12.&
¹¹ ‘m' esc canon.r6.quatenus definic‚neminem poffe effe
ccrtt'x de sua predestinationemifi ei specialiter re-
ῗὲζθ ⁸· uelem-Lx conuincitur ex Paulo ad Rom. ι. & 8.
emal ¹ md Corinth.2. δι ad Ephesi. quibus locispraede-
&nationem sub hac eade voce Deo attribute& sub
aliis nominibus eleffionis , propositi‚praeftient1ae.ldem
habetur ex multis aliis locis, quae postea comme-

inorabo.

. 3. Ratio ex reipsa , constabit ex dicendis ε nunc
iaj‘iissass‘* sQlum dedas-”atur ex vocis· significatione. Vox

exponitur enim prisdeffmano composita esta verbo Destino,
quod apud Latinos varias habet significationes.
Ι Duae tenuemve! tres sunt praecipuae ad ῐὲ praesen-

 

 

 

 

 

[ἕ Aliquando enim fignificat mittere .· aliquando Ι
'designare ad aliquod munus :saepius vcro animo
Ἥ

Νἱίιοε primo libro, expli· A proponer,e‚& statuere& quidem Diuus Thomas

1.par.q. 23.art.1.que sequitur Dur.1.d.41.q. r. prae-
destinationis nomen ὲ prima significatione deri—
uat3 At vert}- Alex.Alen.1.p.q.28. Memb. 1. & alij,
potius existimant sumendam csse ex vltima. Ta-
meniu re non potest effe diuersitas , quia praede-
stinatio non significat exteriorem miffionem,leu
transmiffionem in vitam aeternam, vt omnes fate·
run& sumitur ex Paulo ad Rom. 8. vbi praedesti-
natione ὲ glorificatione distinguit,& abillis aetio
nibus‚per quas homo reipsa,& exterius(vt sic di-
cfi)transmittitur in vitam aeternam, vt sunt voca-
tio, & sanffificatio. Ergo etiam sl praedestinatio
transmiffione significet, non tamen in re exerci-
tam,sed mente conceptam,vt etiarn D.Thom.n0·
notauit art.2.ad 2.

Hinc ergo euidenter constat,esse in Deo prae-
destinationem ‚ quia multi sunt, quidiuina vir—
tute ,. & auxilio transferuntur in viram aeter-
namzneceffe est aut6‚vt hoc fiat ex voluntate‚prae⁷
scientia,& prouidetia Dei :ergo praeccdit in Deo
ratio,seu conceptio ‚ ac voluntas illius transmis-
fionis,quae tempore fitzilla autem significatur no-
mine praedestinationis.Nam ad hoc fignificandsi,
verbo, Destinofflddita est particula pradestinatioms.
Circa quam est breuiter aduertedum,posse signi-
ficare vel soli antecessionem aeternitatis ad tem·
pus,vel ctiam ordinem aliquem , seu prioritatem
rationis inter ipsos aotus diuinae scientiae & vo?
luntatis. Et hoc posteriori modo sumitur ὲ mul—.
tis Theologis ‚ cum de praedestinatione tradi-ant,
& redtewt existimo. Tamen in hoc sensu non est
res pertinens ad fidem, saltf: aperte defiiiiti,quod
detur talis praedestinationis modus. Tum quia
haec diuifio signori‘i in diuina mente, δε priorita-
tis ‚ seu ordinis rationis inter atibus voluntatis‚&
intellestus non pertinet ad dogmata fidei2 sed ad
disputationem mere Theologicam .· tum etiam,
quia in hoc sensu aliqui Catholici dixerunt,non
dari in Deo absoluti praedestinationem ‚ seu prae-
parationem gratiae vel gloriae respectu alicuius
hominis,ante praescietiam absolutam futurorum
astuum, seu futuraecooperationis liberi arbitrij.
Vel saltem non habuisse Deum talem modum
propositi, ¹scu praedestinationis circa omnes ‚ qui
in tempore saluantur. Qae opiniones hactenus
non sunt ab Ecclesia damnataemec censuram ali-
quam‚aut notam merentur‚licet falsae fint,vt po-

Ι stca vibebimus.

Igitur

nm„-
Durani.

odem.

Roma.

Praedas-
nau< τ,

sit.

,Α Α ‚x ..ω- ,γὲν

 

