 

.<.rfflffl—m—-—M*QQQ—‚Q⁴ ,⁴-

Cap. 6. De scientia antecedente praedestinationem.

181

 

9-
Dubita-
tio an pre
destina-
εἰο suppo
nat neces
sntio scie-
tiam al-
tetius.
¹ satisfit.
12. nom.

10.
Satirfit.

Daturcau
sa ptaede-
Ωιηαείο·
iiis ex pat
reclinsti.
non aute
ex parte
praedessi-
nati.

mmm

nus supponit decretum liberum voluntatis.Vnde,
qui dicunt ‚ praedestinationem effe pra-scientiam
dicunt effe scietiam approbationis,quae libera est.
scientia autem appro⁴betionis supponit volunta-
tem approbantem effectum praescitum, & hac ra-
tione pet illam scientiam cognoscit Deus‚effe<5h‘1
fibi placitum , δε approbatum per absolutum de-
cretum suae voluntatis, infallibiliter essc futurum.
Ex hoc autem‚quod talis praescientia absoluta ef-
fectus futuri per praedestinationem non est prior,
sed posterior decreto praedestinarionismptime se—
uitur,& non ess'e priorem ptaedestinatione,& es-
se vel posteriorem illa, fi ptaedestinatio in volun-
tate elieintelligatut , vel saltem effe posteriorem
initio(vt itadicam)predestinationismam hocini-
tium ὲ voluntate sumi indubitatum est‚vt postea

praedestinatio vnius rei,vel effectus supponat ne-

cessario absolutam praescientiam alterius tei , vel ,

effe&us futuri.ld enim affirmare videtur D.Tho.
3 .p.q. ι .att. 3.ad 4.vbi ait‚depraedestinatiofi4pp0-
m't praefiimtiam fhtumrum : hoc autem non potest
intelligi respe6ku eiusdem effectus praedestinatio-
nis,vt probatum est,ergo saltem debet intelligi de
praescientia vnius rei tespeClm praedestinationis
alterius.Nam,quod loquatur de prescientia abso-
luta rei futurae ‚videtur manifestum ‚ quia ex illo
principio declarat , Christum fuilse praedestina-
tum praeuiso Adae peccato, vt futuro.

Et hoc nullum videtur inconueniens ‚ imo
neceffiirium moraliter . quia saepe ex praescientia
vuius effeetusmoueti potest‚& mouetur Deus ad
praedestinandum alium ‚ νε quia praescit ‚ Petrum
peccaturum , praedestinat, vt poenitentiarn agat,
antequam moriatur.

Respondeo questionem hanc poffe trastari,aut
de tota praedesti-natione, aut de vno, vel alio effe-
ἂιι eius.De tota praedestinatione pedet 'naec qua:-
stio ex alia,an totius predestinationis detur aliqua
caufinvel ratio ex parte effectuum futurorumNi
ii talis causa datur ‚ profedto necesse est , vt prae-
scientia illius supponatur ad totam predestinatio-
nem , quia neceffe est ‚ vt supponatur ad primum
decretum praedestinationis. Nam illa res futura,
quae dicitur effe ratio praedestinationis , non po-
test effe ratio illius, nisi vr praescira‚quia non po·
test aliter mouere voluntatem ,debet ergo illius
praescietia ssipponi‚Si autc? n6 datur talis tatio to-
tius praedestinationis‚nec praescientia aliqua futu-
ti effectus ‚ ad totam* praedestinationem necessa-
rio supponitur. Qia haec praesuppofitio, & ordo
rationis debet fundati in aliqua habitudine,quam
pet se habeat vna tes comparatione alterius: si
enirn impertinenrer se habeant inter sc, imperti-
nens etiam erit talis praescientia ad talem ptaede·
(linationem. Habitudo autem per se non potest
effemifi causalitatis(sub causalitate enim compre-
hendimus quamcumque occasionem , vel rno-
tiuum‚quod vna tes praebeat ad volendi ,vel pre-
destinandam aliam.) igitur resolutio huius dubij
de hoc ordine pendet ex alio de causa praedesti-
nationis‚quodinfra traekabnurNunc autem brc-
uitet supponimus,ex parte Christi, &meritorum
eius, posse dati causam praedestinationis nostrae,
non veto ex parte ipiius hominis praedestinati,

J nec vllius creatura: respectu alterius. Ac proinde ’

ἡ κ--ψ

 

 

superius posita, non est autern libera , nisi quate· Α praedestinatio nostra supponit quidem praescien-

videbimus.
At enim ‚ licet haec vera smt respectu eiusdem
effectus ptoedestinati ‚ dubitari adhuc potest , an

tiam absolutam futurorum ad Christum dorni-
num pertinentium,non veto illorum ‚quae ad
ipsummet praedestinatum , vel ad alios homines,
aut Angelos pertinent. ·

Potest autem specialiter interrogari, An prae-
destinatio tota alicuius hominis supponat saltem
praescientiam, quod ralis homo futurus iitin te-
rum natura· Aliqui enini putant, id effe necessti-
rium,qnia gratia supponit naturam ‚ praedestina-
tio autem est ad gratiam ‚ sub gratia gloriam in-
duendo, ergo supponit effe natutae,iuxta doetri—
nam Caietani 3. p.quaest.prim.articul.tertio.ltem
quia prouidentia supponit existentiam earum re-

Β runi ‚ quibus aliquid prouidetur‚ saltem νε prae-

sentem in aetetnitate quia nemo prouidet , nifi
rebus futuriszat praedestinatio est prouidetia que-
datmergo necessario supponit praescientiam futu·
titionis , saltem ipsius subiecti praedestinandi.

Dicendum vero est,etiarn ex hoc capite , non
necessario supponi praescientiam rei alicuius fun
turae in ipso praedestinato ad totam praedestina-
tionem.lta sentit D.Tliom.di<sta,q.23.art.2.ad 2.
Et hac ratione dicit cum Origene ‚ quem refert:
Praedestinationemeffi poſje eim‚qit0d non est. Hoc au—
tem potest dupliciter intelligi 3 ptimo quod prae«
destinatio littei nodum existentis in se, &in pro-
ptia natura,& hoc modo exponit illud Alens.i.p.
q-28.Memb.2.atr.1.& est per se euidens,quia pre-
destinatio est aeterna‚& existentia rei praedestina·
tae est temporalis. Secunde> potest id intelligi de
effe rei in praescientia Dei 3 & hoc modo ait lupra
Alenfis, praedestinationem eise rei existentis in
praescientia. Subdistinstione veto opus est ‚ quia
ipsum effe rei in praescientia sumitur‚vel vt ante-
cedens decretum praedestinationis ς vel vt conse-
quensHoc po steriori modo‚verum est,ptaedesti-
natione semper effe alicuius entis in praescientin3
quia polita praedestinatione ex vi illius res praes—
citur futura. Priori autem modo praedestinatio
etiam est non entis limpliciter‚seu‚nondum futu·
ri proillo figno in praescientia3 sed tantum entis
poffibilis,quod per ipsam pred-estimationem otdi-
natur, νε fit: Nam per camdem voluntatem pra:-
destinatus ordinatur vt iit, δε νε fit propter talem
finem.lcleoque non estin hoc eadem omnino rn-
tio de prouidentia‚& de praedestinatione-‚vt infra
cap.penult.huius libri melius declarabimus. Nec
illa doCtrina Caietani nccelsaria est, vt in eodem
loco 3. p. latius adnotaui3 quia licet gratia suppo-
nat naturam,in genere subiecti ‚ seu causa: mate-
rialis ‚ & in ordine exequutionis :ordine tamen
intentionis, & praedestinationis non est neceisa-
rium supponi , sed stitis est ‚ fi per modum vuius,
seu per quamdam habitudinem cumina coniun-
gatur, vt in disto capit. penultim. latius explica*
bitur.

At verensi non de tota praedestinatione, sed de

E vno, vel altero effectu cius quaestio tractetur, fic

i non est inconumiens, quod pradestinatio homi-
nis ad vnum effectum , seu beneficium praedesti-
nationis ‚ supponat praescientiain absolutam alte-
rius effecius. Hoc probat ratio dubitandi supe-
rius polita ι Et fortaffe in codem sensu loquutus
est D. 'shojn citato loco 3. partis, quamuis poffit

i dc scientia conditionata intelligi3de qua dicemus
in capite sequenti. Qomodo autem haec scientia
ptaedicmm ordine seruet cum decreto praedcsti-

¹- nationis‚& quasi cst illo misceatur (vt slc dit-§hn-

Q

 

telligetur

11.
(ζῃξείῑιῡ.

(aidanus.

l 2.
R-esolu-
tio.

DJkom,

vilem.

13-

