Cap. 8. An voluntas dandigloriam sit primus aetus in 131}AE

193

inoneffe certum‚donec sua libertate cum diuina Α sed-de elcffione ad gratiam. scd hoc prosc-cst& l

 

 

 

catherin· , - , , · ,
stunerro- ¹. gratia perseuerentvlque ad mortem. Qae duo

neafise- ¹ tiquam erronea refelluntur-:¹1 Dominico Soto,&
ἓξῐζιῗιζω aliis modernioribus Thomistis. Sed in Vtroque

Themisti errauit Catherinus magis in verbis , quam in re,
Ῠξξὶξζῖζζ consequenter'loquendo in sua sententia ‚ quae li--
¹1⁵ 2¹i¹11¹³ cet vera non fit,vt statim dicam, n6 est tamen di—
cx μα’ gnatam graui sensura. Ille enini solum vocauit
praedestinationeimhanc efficacem electionem ad

gloriam ante ptaeuisa merita ε 8( ideo non vocat

, praedestinatos eos,qui ita electi non sunt , quam-

i uis fintgloriam consequururi. ln hoc tamen lo-

,1 quendi, modo,quod aliqui non praedestinatisal-

 

 

nullius momenti estJ'rimo quidem ‚ quiaex vet·-
bis Pauli constat , loqui de sanctitate perfe-
&a δε consummata , quae nou separatur ὲ gloria
vt constat cx illo ‚ Vt essemusfhnfli ὠ immaculati in
conspec‘lu eius,&c. Deinde quia vcl Paulus loquitur
de electione ad quamcumque gratiam tempora—
lena& hoc dici non potcst‚quia haec non semper
habet praedestinationem adiunctam infallibili-
ter,quarn Paulus statim adiungit ; vt loquitur de
Sanctitate cum perseuerantia finali, ὃ( haec est
sanctitas consummataque: infallibiliter coniun-
stam habet beatitudinem. Et de illa est eadem ra-

t

“¹¹⁴3'‘st' ¹ uentur3 plane dissentit ab Augustino toto libri: tio, quia haec'gratia cum perseuerantia finali in
PraedestinatSaneh & de Bono perseuer. imb‘& ὲ Β exequutione‚seu in re ipsa non comparatur fine ί
modo loquendi Pauli ‚ vt statim dicam. Propter ¹ aliqua cooperatione liberi arbitrij , nec fine ali-

f”¹8‘’²‘· quod D.Fulgent.lib.de fide ad Petrum capit. 35. quo merito hominis‚vel dc condigno, vel de εὸ-
tanquam fidei regulam statuit. Iss‘irmz'ffime= tene ὠ· gruo,saltem tespectii aliquorum effectuum talis
nullatenus dubites ‚ neminem consequnturum fizlutem elestionis ergo eadem est ratio de electione ad
quipraedestinams nonfit. infecunda. vero illatione talem nuditatem , ὅς ad gloriam, lmo in ordine
non existimauit Catherinus,numerum saluando- intentionis pro eodem reputantur,quia neque e-
rum non effe certum ex aeternitate,donec in tem- ligitur homo ‚ vt si t beatus line sanctitate perfe-
po‘re perseuerent in gratia, vt illi obiiciunt ad· &a , neque vt habeat consummatam sanffltatem
uersarijzled dixit‚illum numerum non ell'e certum sine beatitudine,quanquam in ordine exequutio- y ἱ
in diuina , δέ ex diuina voluntate ‚ sed solum ex nis Vtrumque comparandum sit per aliqua media
praeicientia‚ qna Deus cooperationem hominum libera. Atque hoc eodem modo induci adhoc ¹
vidit m quo fatetut,sed diss'entire ab Augustino, confirmandum polsunt , verba eiusdem Pauli ad
uno in eius sententiam grauiffimis verbis inueni· Rom.8.Qospraedestinauit‚ confh²·me5ffiri imaginiSfill'j ’Μ’-ἵ
tanin quo excelsu, & est reprehensione digniffi- fitiLoquitur enim de his, quos praedestmauit ‚ vt

calestia. mus. Nam,vt alia omittam , Caelestinus Papa in ’ C fierent filio conformes in gloria ‚ & non tantum h

ΡΨ· epist-ad Episcopos Galliae,praesertiin cap-2.& Au· in gratia,& de his subdit effichis‚quos ex vi prae-
gustinum , ἃ doctrinam ci us , psaesettjm ad gm- destinationis‚in electis Deus operatus est,Vt ‹sten- ¹
tiam Dei pertinentem ‚ plurimum commendat. deret duritias gloriaesuae in vasti mifi’ricora'iae , quaepraepa-
Qipropter sententia haec etjam ὲ nobis reji- mittitingloriam, vt statimsubiungit cap.9. Item 2. ¹
cienda est. ad Timorli.1.& ad Titum 3.saepequealibi, de hac ,Aa unm,

electione gratuita praedestinatorum ad gloriam “dnmm-
Vera reftluu‘o, manifeste loquitur. Ι
Qod vero his locis Paulus loquatur de om- 35·

3²⁵ Dico igitur,l³rimum acrum voluntatis diuinae nibus,qui vltimam salutem consequuntur , con-
circa lhlnandos homines fuisse dileekionem, quia stat ex omnium expositione-3 & ex absoluta lo-
D To volum& intendit illis dare gloriam voluntate qunti011e2quam non postumus nos proprio arbi-
' ‘¹ ”¹⁴ absoluta‚&⁴efficaci. Haec cst sententia D, Thomae trio limitare‚aut exceptionem ab illa facere. At—
hic art.4.& qua:st.6.de vetit.art.1. &in r. dist.40. que idern confirmant ali.1telli1nonia Scripturae‚
capua. vbi eam defendunt CapreoluS‚Hetiiaetis‚& Tho— inquibus hi‚quil]ilunndisinit,li1nplicitcr vocan—

¹‡⁷“„⁴¹}5“· mistae‚Sco'tus item,& duran. & AEgidius , tam ibi D tur elehii vt Martha. 4tvtin errorem inducantmzfifiem Manu.
smm- quam d.4i.quaest.2.Maior.quaest. i ,art.2.Richai·d. potest,etiam elem-,Er rursus , Sed propter elfflos breuia-

Εὲἑῗῗ· att.2. quaest.1.Gregor.2. ὃς plures ali, recentio- bunturdies illi. ltem quod Christus ad Apostolos

mai-r. res, quos infra addam tractando de causa prae- ait(10au.=6.JN0nvos2neelegtsltsfi1dcgo elqgiws. de mm&

22:22⁴ destinationis ‚ vbietiam plura ex Scriptura, & hac elcehonc intelligitur ab Augustino lib. de

33. Patribus afferam· Grarizu& libero aroc-apin 1. ὅ( <id omncs przede- “¹¹⁴³“sf'

Probatur Nunc probo ex Paulo ad Epliefir. Elegit nos in stinatos id extenditssmet. 86.1nlon.n.& aelidem

2¹¹⁶&ss zpfiz ante mundi constitutionemfflteffemusfimffl, ὠ· im. alludit Christus( ioan. 1 3.)diceus : Egoscio quos ele-

fixeris. mamlattin conspeHu eius in charitate, qm' praedestinmcit gerim‚fi gni ficans eleckionem hanc css‘e radicem

ephes-1. nos &cstcundumproplfimm voluntatissuae.Nam quod omnium bonorum‚& presertim doni perleueran-

Paulus ibi loquatur dc voluntate abloluta,& fir- tiaeAEt idem videtur· clarius indicalse ( Lucae η.)
mo decreto‚constat,tum ex omnium expositione, dicenszNolite timere‚pufillusg›·e:c‚ quia complacuit Pa-
tum ex verbo angendi-‚quod expendi, tum ςχ ver- tri vestrodare vobia regnum. De qua complacentia
bo pradestinandi‚qiiod adiungit : tum denique ex gratias agit‚Maxth.11.cum dicitzlta Pater( vtique
illo verbo ,sicundum propofitnm voluntatisfitae. R ut- tibi con fiteor)quoniam fic fuit placitum ante ιε.Εῆ er—
sus ‚ quod loquatur de eleckione inere liberali, go hecelestio ex beneplacito Patris‚& mer& gra—
quae antecedit praescientiam fururorum ‚colligit tuita ‚ radixque beneficiorum omnium , qui*

Argufl optime Augustinus libro de praedestinatione bus salus paratur praedestinato ‚ iuxta id Psal- mim.

SandlorumaeapirJS& 19.ex illo verbo, vt effimus mi ¹7· Saluum mcfecn , quoniam voluit me. Deni-
fimHi,&c.Non ( inquit)quiaficturiemmusfimbli.ftd que hinc etiam Ecclesia, in quadam oratione
vt effemus.quiailla articula,Vt, denotat terminu, vsurpauir illum loquendi modum .· Deus ‚ qui
seu finem ‚ & conigequemer etiam effectum illius sbti cognitus est numerus almorum in fitperna foe- Ι
314? Ι εΙοέὶίοιιίε,ηοη causam seu rationem, licitare locandusfix quo duo colligere licet. Vnutn Ι
ξίῗξξὲξῗζ Dicunt vero aliqui, ex hoc eodem verbo col· l cst eleelum simpliciter non vocari , nifi qui ad
quorunda‘i' ligi‚P.u1lurn non loqui de electione ad gloriam, Ι aetcrnam foelicitatcm eled-us est. Aliud est,¹

 

r in aeterna
ww

l

