l
1

ᾗ ῑῗιξῗίἲυῑὲ nec determinat physice voluntatem humani , sed

ΜΨ]

⁵...- -‚

complacentiam includentem virtualem condi*
tionemsst hoc Vltimum solum aileiittit',Vt liber—
tas hominis conserua-tur illaesa.

9, , ’ Βείὶωᾶὶο autem hoc fundamento ‚ ruitfacile
tota haec sententia. Satis autem (vtexistimo) in
superioribus ostensum est, intentionem Dei ab·

¹ solutam circa achim liberum (etiam in particula,-

V⁰¹¹¹¹¹¹³S Δ ri δέ cum omnibus circunstantijseiu's) non tolle-

ffiffflssa i re libertat6‚qtiia sllaintentio per se 116 immutat5

Rosciu-
tut.

nnonm applicat mediaiquae Deus nouiteilc congruali-
pugnax ’ἰ benni, vt in sequentibus latius attingendum ess.
,benqtb Ergo si verum est (vt re vera est)secundum ratio-
nem praecedere in voluntate diuina intentionem
talis affirusuit‘) cst,cur fit inefficax maxime cum ex
⁴illa intetione proxime‚& infallibiliter oriatur ap—
plicatio vocationis,seu auxilij efficacis, vt efficax
estfloc autem posito fundamcnt0‚ primus astus
voluntatis,quetn baec sententia fingit, superfluus
est ι quia fi intelligatutilla volitio esse de aliquo
obiecto viiinersali ,δε confuso, non est conuenies
Deo,qui(v‚t dixi)distinc‘te omnia uouit, δε dispo-
nit: neque est ad. aliquem finem nerrlsarius: ct‘im
sufficiat voluntas circa lingula auxilia. Si verb ta-
lis ac'tus intelligitur versari circa collectionem,
seu multitudinem talium auxiliorum in particu-
lamule astus,licct fecundum rem vntis fit,tamen
distinguitur ratione ex diuersitate objector-mune
preinde non est distinctus-ah illis voluntatibus,
quibus dicitur Dens in particulari disponere ‚ δε
velledarc liaec auxilia. Vnde irertcii'e est 2 vt etiam
talis astus quatenus circa przeuenientia auxilia
versarint ‚ supponat intentionem illorum adruunt
volutatis liumanae,pr‹*ptcr qnosilla auxilia prae-
parantur. Accedit denique ‚ quod nulla est ratio
ordinis inter illum aetum vniuersalem ‚ ὃ( alios
particulares, curn obieeta eort‘i inter se non com—
parentur vtfines, &- medi um ‚³ neque alium ordi-
nem ca-usalitatis habeant.

Dicendum ergo estJJeum per absolutum 36ὶῦ
voluntatis suae praeparare 'praedestinatis etiam il-
¹la media , qna: ab ipsislibete exercenda sunt, vel
comparanda. Haec est sententia D. Augustini li—
bro dc praedcstfianct.praeiet-tim cap-10.&‘dc Bo-
no perseia-rani ιε cnp.9.& sequentibus δι sine du-
bio cil t). fho.i.z.vbi supra, & ¹·P·q⁴² 3.Eanique
late probaui lib.3 dt· ί· uxilijs cap.i7.Sumnm om—
nium est‚quia liic modus· prouidentia: n-on repu-
gnat libermtssvt patet ex dit-hs. Estque valde εὸ-
seinaneus perfeetioni diuinae prouidentiae &1 spe·
ciali amori, quo prosequitur prce-destinatos: ergo
non est, cur negetur. Deinde ‚ quia qui intendit
efficaciter aliquem finem, pritis{}*cnn=.ltiz⁴-i ratio-
nem intenditmcdiuin propinquans illi nunquam
remotius: ostendimus autem Deum efficaciter
intendere praedestinatis finem Vltimum plurim,
cui finipropinquiora sunt media. ,qui⁹ lnimana

libertate fiunt cum diuina gratia ‚ qualia sunta-

1⁷0.

Cor-lusio

Deus pm:
parat etia
inedia (1

a libr-tta»
re perient
absolute

volutate.
tdwgiq'l l).
imm. ΙιΙι.
ide sium
[ijs.

Probatur

 

&usmetum-1¹1, δε dispositiones proxunaead iusti· ξ

tiam , quam illa . quibus solus Deus hominem
ἶ excitatAErgO illa media vult Deus efficaciter prae-
destinatis prius secundnm rationem , quain velit
dare illis vocationem. vel alia auxilia anteceden-
tia ‚ qucc remotiora sunt. Vnde confirmatur tan-
dem ‚ quia ita comparatur achiscliaritatis ad au-

xilium excitans, quo Deus efficaciter mouet ad ’
talem actum , sicut comparatur ptarmium gloria: ι

ad ipsum :ustum charit-itis: creto licutpraecedit
, intentio gloriae adpr'aescientiam actuscharitatis,

⁴- *- ἡ ’”

 

   

 

μιῇ-ο... .--ψ».«-,-.-,-,..-.-- ⁷ cv jv

Lib. l, De effentia praedestinationis. s

*ἡ

Α velmerirorij 3impraeceditin Deo intentio dan-

di liomini aditum charitatis ‚ ad voluntatem , seu
praescientiarn absolutam vocationis cogtuae,qu-:e
propter talem astum datur. Neque contra hoc
occurrit noua difficultas , cui satisfacere neces-

se sit. ν

Solum aduerte, inter hos adtusliberosquos- η’.

dam esse omni-no independentes a peccato ‚ quia

neque illud supponunt nect-(sario ‚ neque⁴ inclu-

duntintrinsccum respectum ad illud , vt sunt a'-

&us fidei ,spei,aiiwris‚&c. alios vero effe‚qui ne-

celsario supponunt peccatum ‚ vt est proprius a-

<stus pcenitentiae. ln prioribus ergo actibus pro· ’ἓξξῗζξζζ

cedit absoluta& fine limitatione sententia pofi- penderes
μ ta..qnia illos αξξυς per se primo Dens intendit, δε ἒζζῗῗζ

exse ‚ voluntate antecedente , simulque efficaci, soi-ne

declaratum) illos vum& intendit, quia sunt orn-
nino boni, &nullum malum supponunt. Poste-
riores vero aetus non intendit Deus voluntate
absolata, donec habeat absolutam praescientiam
peccati futuri , quia nec formaliter ‚ nec virtute
potest Dens velle peccarumweller autem (saltem
virtualiter) fi absolute: praefiniret astum intrin-
sece respicientem peccatum , non supposito {pso
peccato ‚ vt latius declarabo infra = de effeetibus
praedestinationis tractando. ’
Qauis aute hoc im &mihilominus etia iu his
adkibnsJeu medijs veri] habet seutetia pofita sct-

Astutbo-
nos dc-
peti-*ntes
aptet-ato
vultDeus
absalme„
nisi post
scietiam
peccati.

(iuxta sensum Chrysostomi ‚ ὅ( Damasceni alibi ς ‘'⁸¹‘'

 

 

12.

C uara proportione.Nalicet Deusno velit absolu-

te aeta contritionis, v.g. donec videat peccat um..
propter quod tollendum, est necesshruus3 nihilo-
minus prius secundum rationem praefinit , δι in-
tendit praedestinato aestum contritionis 2 quam ,

velit illi dare auxilium efficax . vel aliud medium ἓὲῗῑῑξῐῖ
per se ordinatum ad illum aftumNam peccatum i qui m’e-
non est medium ordinatum ad contrit,ionem‚sed l ῧιιῇζῗι ²⁶
est materia , ὅ( occafio inducens necestitate-m

eius, mediantitem ad contritionem funt illa‚quae

perse ordinantur ad efficiendam contritionem.

Etideo supponitur quidem praescientia peccati,

&ante illam praecedit voluntas permittendi il-
lud,n·on vero supponitur voluntas talium me- :
diorumsed haec , nostro modo intelligendi, con-

sequitur exintcntione talis finis. s

CAPVT'xiiit.

Astus efi-
trinonis
prius xa-

Habeat ne Deus voluntatem exequentem circa
bona, quae confert praede inan} ‚ praetcr
eas, quae ad ordinem intentionis
pertinent.

luta per seipsam est efficax eorum , quite ita* fluffl}[5‘'i

vult : Omnibt cmm, qux voluit, fecit ε ergo si habet
ΙῙ Deus volutatem absolutam, qua statuit dare glo-
g riam, δε gratiam praedestinatis , pet eandem om-

R Atio dubitandi est quia voluntas Dei abso- ¹ ·
i

E ’ nino voluntatem haec bona confert ε ergo super-

ξ mcaneumest aliam fingere voluntatem exeque- l

&teme-tiam ratione distincitamMaxime. quia haecl
distinctio ex obiectis sumenda esset ; talis antem l
voluntas versatur circa idem obieetum. Secundo , znario.
vrget hic difficultas supra tacta, ὅ( non soluta, i

j quia fi hae duae voluntates suut neceisariae, vt ho- Ξ

imines consequatur salute,illi circa quos Deus 116²

Ξ habuit has volutatesmo habent exparte Dei om-

ff nia neceffaria‚& couseqneter saluari 116 possunt ; l

 

[ῖ

’,Ἠ-ψ,

 

