‚20⁷..w4-n-——w ΑΜ», μ, - - ⁴

m-

...,.-,..>ι-- ——-·-- ⁴*—

 

    

L . , ὲ..
r· ‚ ⁴⁴
st'r ’ ’ ,, ε, “ ¹
'⁸ ⁷ , ,÷f·?..- - = ⁸ λ
t ἰ . x Δ, J„ v! ἶ] ‘l ι.. Χ
x ¹ J ·, Α. ’ f ἧς, 43-:2- ,
⁸ liz* . ·.
a) ‘³

DE VERA D1‘s'T1NoT10NE TRIVM

PERsoNARvM35TPRAED1CATm,qyAE
IN ILLIS MVLTlPI-[CANTVIL

w

, τ Rufi-,¹ Praesemi libro “aetan- A testimoniis , quibus diuinitatem singularum pen-
Ἴ ἐκ da occurrunt ‚ scilicet , qualis sonarum ostendimus ‚ deinde adiungebant omnia,
(ἧς quae probant vnitatem Dei, &inde concludi putam
bant personas non distingui in re ipsa.
Veritas autern Catholica docet ‚ Personas diui· 2.
nas effe in re ipsa inter se distinctam atque adeo Asu-nio

 

   
  
    

2³* ξαρ fitdistinekio' inter diuinas per-

υ· ᾗῶ sonas,&que attributa‚se·uprq—

dicata ratione huius distin-
&ionisin eisdem diuinis per-

,⁵³ §spa sonismultjpljcenmr‚ δε qui· proprie ‚ ac realiter distingui. Prior pars est simpli· gathon-
,ἶ ἠως verbis ‚ seu loquendi mo- citerde fide, quam definiunt onmia Concilia cita·
dis ad hanc dimne-‘tionem declatandam vd poffi- · ta in c.3. libri praecedentis, & omnes etiam Patres, Leo Papa

ac specialiter Leo Papa epistola 93. cap. 1. δι lgna-
tius epistola 3. Non(inquit)credimusin vnum Trino- sgnum„-
mium ‚ ed intres eiusdem honoris. Nazianzenus opti· Nazian.
me oratione 3.de Theologia‚ Hilarius libro de Si- Hilarius
nodis in principio, &libro 6.& 7.de Trinitate. Te-
stinionia Scripturae adduximus libro i.cap.2.Nam
licet in Scriptura non habeatur formaliter hoc ver-

mus. Qartnm vero, quod hic principaliter deii-
derari poterat, scilicet‚per quid distinguantur dim-
nae personae, quia supponit earum constitutionem,

in 7.libro dicetur melius. B

cAnVTI.

 

 

 

Diuinfflpefimu ’‘ulit‘' ‘'¹¹⁶7st dffstmgm’ bum, distinguunturstiabentur tamen multa, quaeil· η
«stenditur. lud includunt ‚ vt effe tres 1. Ioan. 5.ltem nomen {gfff}
Patris ‚ ὠ· Filtj ( Matth. vltim.) satis ostendunt 'v '
1 Ic primo occurrit trastandus error Sabellij‚ distinctionem , si intelligantur curn proprietate,

sxxot'sa- Hqui trium' personarum nomina eidem ιἐἰρ & vt intelligi debent , quia nulla res seipsam gene-

belii· personae accomodabat‚ vt refert Athanas. oratione rat ‚ vt Pater ‚ & Filius effe poffit respcstu eins-

Λεὼ* contra Ariumin illud Deus de Deo.Vbi ratione ¹¹0· dem personae. Et idern probat verbum procedendi, tang,
minum his verbis exponit. ‘Patrem dtlarariin fillum quod Ioan.8.& 14.inuenitur. Item relatiuuin‚alc'u5‚ (jv 140
ficmendo carnem ,ὠ in Spiritumfimfflum ,fiznfb'ficando quo v‘tirur Christus Dominus Ioarm 5. ὃ( 16. Nam ⁶ ¹5⁴ (Υ -
hvmffles, id est › eandem personam ³ prout est inge· C vna res omninoindistinffl non est alia a se ipsa. lte ¹⁹
nita ‚ ὅ( principium,vocati Patrem‚prout incarna- hoc includit illa locutio ‚ qua Pater , dicitur effe in
tam‚vocati fillum, prout vet& in hominibus habi· Filio, &Filius in Pntre‚loan.14.& in cap. 1.Uerbum numu.
tat per gratiam, Spiritum Sannum. Hoc etiarn su· eratapud Deum. Praeterea‚vhi'cumque Christus Do- <⁷ ¹·

1ᾰὲ Ath. mitur ex relatione Athanafij‚0ratione contra Gre- minus ait, se accipere ὰ Patre, &- szrnumfimsslum risi,

ΜΝ, gales Sabellij , & ex Basilio sermone contra Sa- &apameiae docet distinfflonemquia haecnon

Zuftbb bellium ‚ & ex Eusebio lib.7. historia: cap. 5. Ny· dicuntur vere ‚ δε proprie de eadem re respetstu sui,

Tessffff' cephorolib.6.c.26. Nec fuithic haereticus primus ipsius. Denique etiam ex miffione personarum id¹

Epipha‘n. auctor huius erroris ς sed illi tribuitur , quia illum probati p01est‚vt infr& videbimus, i

ι Tertul. magis explicauit, & defendit. Prius veroillum do· Haec crgo euidenter conuincunt diffinitionem ι
cuit Praxeas‚vt ex Tertulliano constat,libr0 contra lin re ipsa inter personas: quod vero illa distinctio l pugg:- ἱ

dicenda sit realis, non inuenio sub liae voce trafica- l n] distin· ε

illum, & Noethus apud Epiphaniam haeres.5 7.Re-

Huron.

 

Ἣ

fert etiam Tertullianus lib.de Praescriptionibus he-
reticorum,cap. 5 2. Cataphrygas in hoc fuill'e erro-
re, quod de Montanistis,qui iidem censentur,refert

Niceph. Nicephorus lib.4. historiae, cap.zz.&ide0 fortasse

dixit Hieronymus,epist.54.ad Marcellam , Μοηια-

tprplmn, num Trinitatem in vnim perfima angustum coegisse .· vel

forre hoc dixit propter sedtatores eius, nam de ipso
Montano ait Epiphanius haeres. 48. non male de
Trinitate sensisse.¹ ,Atque ex his haereticis orti sunt,
qui appellantur Patri affiani, quia Patrem :licebat
ΡῐΟ nobis passum fui e ‚ &mortuum , quia illurn

ὲ Filio non distinguebant. Ad confirmandum hunc
errorem vtebantur in primis hi haete'tiei omnibus

 

 

rnen contineri sufficienter in hi s‚quae definita sunt, ἥ
&in allatis testimoniis ‚ δε locutionibus , ideoqrie l
censeo absolute esse de fide. Qia haec distinctio,
quam fides docet‚est personalis‚id est , constituens
personas distinctas .· distinctio aute* personalis realis ἶ
est. Praeterea vnaquaeq3 diuina persona in fi: {peirn-3
ta‚est vera res per se subsistens , δε vna non est alia, Ι
ergo est distinctio realis inter ipsasmam realiter di· J
stingui,nihil aliud est ‚ quarn elle veras rcs‚quarurn
vna n6 est alia.Et hoc ipsfi probat argu meta supra
ex substatiali generatione,& proceffione ‚ hec naqa
non est ‚ nisiinter res realiter distinctas. Idemque

 

ι

 

sssgss

 

m

- tum a Patribus, aut definitum& Concilijs; puto ta- “¹⁰ ‘1²³³‘ ό

