..W- 5—-0——m-——ufflm-

Damasi.
Hilarius.

1 1.
Altera xa. ,

[10.

 

„m——Vffl ———--

 

te,& toti ratione partismam in reliquis eadem est

tatio.Minor vero patet , tum cx communi modo

loquendi Paruum& Theologotumude hac circi]-

inieffione,tnin etiam, qnia-essentia est in persona,

vt natum cst in snppoiito: vna veto persona est in

alia‚vtsuppoiirtnn in supposito, licut loquuntur·
Damalin& Hilarius sript& citati.

Secunda , ὃς propriatatio huius veritatis mihi
esse videtur , qnia haec inexistentia mutua , nihil
'aliud eise potest ‚ quirin intima quaedam p'rae-
sentia dinitiarum personatum inter se , hanc
vero habent non solnm in effentia , sed in pro..
prijsetiam relationibus. Priorem propositionem
indicauit etiam Scotns suptci ad 2. Hentici, ὃ(
circa finem quaestioniS.
haeemutnainexistentia nonest sola identitas in
K natura ‚ ficenim dicerentur personae effe vna 'na-

 

paffl, praeter hoc‚quod parti conuenit immedia- Α itiones.

Lib. II 1 Ι. De vera vnitate,& identitate trium personarum. '

Atque hinc intelligitur ptimo ‚ cnr haec prae-
sentia mutua non addat nouam relationem rea—
lem ipsis persoms‚(vt tamquam verius suppono.) ξ
Ratio antem est, quia fundatur in eadem imni'en- 'j
litate illarum.Vt omittam alias rationes ‚ quse da-
ri iolet‚scilicet ‚ qnod relatio non fundat relano· ξ
nemtvei qnod talis relatio non est realis, nisi vbi 1 .
modus praeientiae,in qno fundaturaccidetalis est? i
dequo alihsSecundo intelligitur,cur‚ licet dini- ¹
nae personae inter se habeant relationem. originis,
quae est disquipatantiae,nihilominhsqnoad hanc
denominationem mntuae inexistentiae, potins in-
telligantur habete habitudinem aequiparantiae.
Ratio enim est,qnia quoad ptaeientizim,& imme-

12.

 

Qain sic declaro ‚ quia κ Β (itate eiusdem rationis sunt.Vnde‚ fi fingeremus,

tres personas effe absolutas ‚ & eiusdem naturaes
eundem modum mntuae inexistentiae haberent.
Tertio intelligitur, qn‘am sint leuia fundamenae

tnta , non vet& vna else in alia. Neque etiam η.
est noua vnio realis inter personas praeter tchnriCi‚& Duranleamptopter haic praesen- ἓῖιὲῃέειι- “

vnitatem naturae , qnia nec talis vnio esse
poiset sine compositione, mec excogitari potest,
cnr‚ve1‘qualis fit. Ergo tannim superest intima
praesentia‚propter quam dici poffint effe inuicem
in &de autem illam habeant etiam secundnm

propria‚patet,qnia etiamin illis habent immensi«- .

tatem,ex qna necet-hri& sequitunvtsmt intime in
se inuicem etiam secundem] proprias relatio-
nes. Vnde ficut immenfitatem habent ratione
effenti mquam includunt, ita ex eadem radice , vt
ex proprian& adaeqnata ratione habent,vts1nt in-
timem se inuicem,etia1n secundum proprias rela—'

 

AC

tiim perionae non amittunt distinetione .· & idco
non sequitur , vuum effe aliam ‚ quamuis secun-
dnm proptia‚Vita sitin aliaDeinde in hoc genere
praesentia: nullum est inconueuiens‚ qnod eadem
teiatio fit id , qnod est in alia, &in qno est alia,
quien& est denominatio fimilis in vrroqne extre -
mm& in eis habet fundamentum proximum erus-
dem tationismn& vni] , δε idem.Et hoc est etiam,
quod docent Patres,scilicetffnitatem naturae effe
rationem proximam huius mutnae inexistentiae,
non νει-ὸ , qnod conueniat soli Deitati; aenon
etiam ipfis pers011i5‚in proprijs earnm rationibus.

Finis libri ,Quarti de Trinitate,

 

INDEX

CAPtTVM LIBRI QleTt

DE TR

Ap. 1. sintne in Deo relationes reales.

INITATE.

Cap. 2. ,Quotsint intra Deum relationesrealesss
Cap. 3. De dzsttnffione relationum perfimalium ἃ perfines„
Cap. 4. De spiratione afflua‚an realis relatio fit.
Cap. 5. An spiratio fit dis‘i‘ino'la relatio ope-finalibus,
Cap. 6. Qodspiratio (it vna simplex relatio.
Cap. 7. De numero diuinarum relationum.
» Cap. 8. De comparatione relationum inproprq's earum conditionibm
Cap. 9 . An relationes diuinaestnt non'ones.
Cap. 1 0. De numero notionum.

 

 

'LtsseR

 

