ww· -,-ῌ ῤ,-“μ-,

, » tio.

 

[ΨΜψ

 

68

 

 

videti per talem similitudinem , nisi qui fuerunt in
errore Armenorum. Vnde tam cst certum non vi-
¹· deri Deum per talem similitudinem , quam est cer-
l tum videri iii se. Qia quod petralem similitudi-
nern videtur-,non 'videtur in se , sedin alio. Et prae-
,settim Deus,cuins non potest dati talis similitu—
do pers-‘edita extra suam essentiam ‚ quia ( vt dixi)
ffhaec similitudo obieffiua est per realem conuenien—
tia-m inter imaginem, δε prototypum '‚ h'aec autem
iconi-ienientia non potest esse vniuoca, nec Perseos-a
:inter Deurm& quamcumque creaturam. Qare li—
{cen lumen gloria:¹ dicatur esse similitudo diuini lu-
minis , per eminentem quamdam participationem
,superioris ordinis, nihilominus inillo lumine ob-
¹ie‘tftiu'e cognito non videretur clare Deus. Vnde
lumen illud potest deseruire ad videndum clare pet
modum virtutis aetiuae intelligendi‚vt postealdice-
mus ‚non vero per modum similitudinis obiecti-
vuae,quia hoc modo non potest referre Deum prout
est iri se ‚ quia non habet cum illo conuenit-utiam

perfectarn.

 

47‘ ι Alij interpretati = fimt,D.Thom.locutum esse de
(ἓξὲξ similitudine formali‚scu expressa , quae dicitur ver-

bum mentis,quia putant D.Tliom.sensisse verbum
mentis‚non tantum esse similitudine informantem
intellectmmsed etiam co11Ctirrete,vt similitudinem
obieffiuam ‚ seu vt medium cognitt'1‚& ideo exclu-
dendo similitudinem obieffiuam hanc praecipue
voluisse excludere. Et suaderi lioc potest‚primc*› ar-
lgumentis factis pro priori opinione ‚ ὅ( praesettim
ι ex aliis locis D.Thom.vbi docendo Deum non vi·
ι deri clare per similitudine, allegat illurn art.2.ergo
explicat se loqui de similitudine expressa‚quatenus
oportet effe cogniti ὲ vidente. Seci'ido‚qtiia aliisin
locis sentit verbum effe intentionem cognitam , vt
allegaui supi'a‚c.1i.Tertio,quia rationes D.Thomae
ad hoc videtur tendere‚& ita sunt efficaces , & non
aliter‚vt patet ex d.art.z. & latius 3.contta Gentes,
c.49.Qart&,rnaxime mouere potcst,quod D.Th0.
q.8. de verit. art.1. aperte docere videtur , non vi-
deri Deum per verbum creatum.
Huius interpretationis adductorcs ‚ vt non lia-

D. Thom.

 

 

Agi‘lvisio- beant D.'1'hom. fibi c6tratium in opinione de spe-
peestfflgl- cie impr-essa, quam de facto etiam beatis attributit,
gggite- non solum magnam vim inferunt verbis eius ‚ scd

ctiam opiniones alias longe minus probabiles D.
Tliom.tribuunt.Ptimo ergo Dsshomas cum in il-
lo att.2.p!aemittit, ad visionem intellectualem duo
requiri, virtutem visiuam,& vnionem cum re visa,
aperte loquitur de vnione,qu:c fieri solet pet speciei
impreffam,fieur constat in exemplo oculi corpora-
lis quost statim adducit. Sed respondent‚etiain ibi
loqui D.Thom. de vnione obie&ict1111 poteria per,
impssigqa- s ipsummet adrumetuspeciem expressam. At hoc in-
jsssse,{,'{{¹- credibile est,tumquia D.Thom.ait ad visionem re-¹
mio. quiri virtutem videndi‚& vnionem rci visaemfi di-
ceret autem ad visionem requiri visioiie,alii³s nihil
dicetet‚n0nloquitut ergo de vnione‚qu‡im forma-
liter facit ipsa visio. Turn etiam,quia infra aitfimi-
litudmem lapidis effi! in oculo,pei· quamfit visto , at visio
non fit per visionem,sed per speciem , nec illudper,
dicitibi causam formalem, sed principium agendi,
ali‘as ”9¹³ diceret visionem sieri per similitudinem,
scd esse similitudinem per quam videns videt. Se-
cundo qnia aliis in locis vocat D.Tho.similitudi—
name quain illo art& in aliis locis loquitur) spe-
ciem intelligibilem,vt 3 contra GenteS,c.49.ratio- Δ

 

 

urbo.

 

ne 4& d.q.12.ar.9.vbi quaetituaeln res in Deo videan-

 

Liber 11. De Attributis negatinis Dei‚vt viius es't.

 

satis probatum erat , nullus enim cogitauit ‚ Deum Α tm· persimilitudmcm. ln argumento [ἀί rantra :trgu- ,

s
mentatur, quin per ‘ynam (iesum aldeam· speculi? (ρν ω,
qna m [seculo appare-nl , vbi ciarjcloquiuu· de specie ἱ,
ιἰῃριὉΠΞιΈῑ Γυὺίὶιιῃίῐ.5ειί Dens non videtin-persimtlt- l
tudinem stdpenflmm efferatam .· Et concludit. Ergo nec Ξ
ea, qux in zpso' vzdcnmrpcr aliquam Jirnzlttisdlnifitce spe-
ctem videntur.Satise1-g‹) declarat ‚ has similitudines
effe species‚vnde in art.1·esp6dct.E.‹2‚qnae fieasmndem

lm effenlmDeimon videre per aliquam (f'teszs ῥά per ipsam

{diuinam effintmmdnteslccsm eornm znrmrh'. lde aperte

‘confirmat q.5 S.ar.z.· Tertio iuxta illaminterpreta-

¹'tionem necesse est-dieore‚D.T liom iiegasie,sseatum , D rh
v'idere Deum per actum intelligendi creatfi‚quod‚ ¹ ’ om'

'vt vetum fatear, n'on parum indicat‘D.Th0.in vni-

’ co loco (scilicet in d.art.i iq.8..de vetit.) tamen in-

credibile est,D.Tl·rorn.fuiffe in ea sententia‚ct'1 pas—

sim de visione Beatori‘i loquatur , vt de forma crea-
2ta‚& in r .2.q.3.art.1.expresse doceat,Beatitudinein

¹ formalem2qui ipse ponitin visione, effe quid crea-

itumAEt ar.2.d0cet ‚ illud creatum effe operationem
vitalem , quae dicitur vita aeterna, vt ibi dicit ad 1.
adducens illud loann 1 7. Hae'c estvitu aeternamtcogno-

fiant te,&c.Non ergo intendit D.Thom.in illo ara..

nec in aliis locis a praesertim in partibus ‚ vel libris
contra Gentes ‚ aut in 4. excludere ὲ Beatis aCtum
creatum ‚ quo vident &urmes-go nec speciem ex-
pressam,potuit excludere. ”

Dicetur ‚ admisisse quidem astum visionis crea-
tum‚sednon talem,qui sit similitudo. Sed hoc dici
non potest consequenter iuxta illam interpretatio—
nem:Nam D.Thom.in illo art. z.dicit ‚ non fieri vi-

 

 

 

sionem in aetumisi pei· hoc,qu‹*2d res visa est in vi>-
dete, sicut lapis estin oculo per similitudinem lapi-
dis,quod ipsi exponunt de similitudine expressi. At
haec similitudo in oculo non est nisi acius videndi,
ergo similiter visio intellestualis debetess'e simili-
tudoexptessa3ergo si D] homas no excludit visio-
nem , nec similitudinem expressam potest exclude-
re.Diceiit forsa11‚D.Thomam posuisse in intelletfiim
astum, δε similitudinem expressam , vt duas res,&
similitudinem comparari ad aditum ‚ vtproximurn
obiectum eius ‚ δι’ hanc similitudinem voluisse au-
ferre a ssearis,n() aCtumipsum. Sed numqua osten-
dere possunt , tales duas res in :ustuali intelleffione
distinxisse D. Thom- Et in illomet arm-jn hoc ser-
uat proportionem inter visum corporeum ‚ & spi-
ritualem. At nec D.Thomas‚ nec quispii alius vm-
quam dixit, in visu corporeo praeter specie impres-
sam requiri a&um videdi,& rem aliam distinctam,
quat sit similitudo exprelsa‚& obieChrrn proximum
visionis ‚ sed solam atilionem videndi,cum suo ter-
mino intrinseco ‚ qui est similitudo expreffa,quae
constituit formaliter videntem-,si ergo Beati habet
senonem creati videndi, illa necessario habet suti
intrinsecum terminum,qui est etiam verbutm& si-
militudo expressa, vt supra ostensum est c.1 1. Non
ergo potuit Dsrhomas negare expressam similitu-
dinem in Beatis ‚ nisi excludendo ab illis visionem
creaminQod ex dicendis amplius confirmabitur.
Et quamuis interdum D.Thomas vocet verbum
mentis intentionem intelle6hm , vt supra allegasti
ca.1 1. & praesertim q.9.de Potentia dicat,illud effe
primum inrellectum : numqua dicit rem ipffim re-
praesentat'am per verbum in illo tantuin cognosci
tamquam in obictfito immediato ‚ scd ad summum
indicat similitudinem illam ita repraes'eiitare rem,
vt etiam seipsam manifestet, vt probabile estnunc
Beatos videndo Dcum,simul,& eodem adiu videre
suam visionem ‚ & verbum‚quod de Deo formant,

1] ΟΠ

,Α

emmor-..a-r-ae— .- κ 7-

l
i
i

   

