 

k

Cap. l 1. Distinstio trium personatum defenditur.

argumentum sumitur ex oppofitione relatiua tali
proceffioni accommodata.

Vltimo declarari hoc potest ex principijs Meta-
pl1yficae5 na'm actualis distinctio in re ipia non est,
nifi realis, vel modalis, seu ,vt ali j loquuntur , for-
malis z haec autem posterior distinctio numquam
inuenitur , nisi intra eandem rem ‚ quae componi-
nitur ‚ vel aliquo modo coalescit ex illis rebus‚quae
ita distingui dicutur.Vnde,quodit;r distinguitur ab
aliqua re,scmper est tamquam modus , vel affectio
eius, vt inductione facile constat. Etideo in Deo

· non habet locri hic modus distinffionis,quae vere,

2 0
Qomo-
do Filius

habeat
omma,

qus: Pa—
ter.

Mattml.

ctmfist.
{l Hterony.
i Beda.

i Irenaus,
ff Temul.

} Adamas
s Nileum.

Djmafi . i

i

& aetualitet sitin re ipsa‚quia in eo non habet locfi
compositio ‚ nec modificatio , vel affeffio per ali-
quid a se ipso a&tialiter in re distinctum ὲ substan-
tia Dei, vt latius infra lib.4. explicandum est 3 ergo
sola superest distinctio realis,que inter diuinas per-
sonas effe poffit ‚ estque in vniuersum inter omnes
illas entitares ‚quae per se habent realitatem, ita,v·t
vna alteram non modificet, huiusmodi autem sunt
diuinae personae, vt ex illarum simplicitate, stim-
maque peri‘eCrione constat. Ergo·

Ad generale fundamentum haereticorum supra
insinuatum generatim etiam dicendum est, veram
diuinitatem trium personarum realiter distincta-
rum ‚ non repugnare cum vnitate Dei , quae vnitas
Dei sumitur ex vnitate naturae diuinae , potest· au-
tem vna , ἃ· eadem vera diuinitas effe trium per-
sonarum ‚ vtex dicendis in libro sequenti mani—
festum fiet.

CA PVT 11.

Sattffit obiecflionihus haereticorum contra veram
trium diuinarum perfinarum ‚ rea—
lc'mque dastinc‘lzonem.

Raeter dierum gencrale fundamentum , contra
Peandem veritate obiiciunt haeretici illud Matr.
1 1 ‚Omnia mihi tradita firm ὰ Patre mem& illud loan.
16.0mm'ae quae Pater habermoea fiam& cap. ¹7- Omnia
tna mea 1171t,0'”c. Si enirn quicquid habet Pater, ha-
bet Filius , nihil relinquitur‚in quo poffirrt realiter
distingui. Ratione item fic possumus argumentari,
quia vel distinctio pertinet ad perfectionem , vel
non.Si non pertinet‚nonest,cur ponatur intra Defi,
si pertinet‚ergo erit in Deo stimma distinerioquia
quicquid perfeetionis in ipso est‚summo modo est,
stimma aute distinctio realis non admittit identi-
tatem realem , quia distinctio in negatione identi-
tatis posita est. Haee :tutem distinctio admittitnon
potest in Deo, ergo neq, absolutedistinffio realis.

Primum testiinonium facile posset exponi de
Christo , vt homine, &de potestate excellentiae‚&
supremo quodam dominio illi conceffo in omnem

creaturam,iuxta illud Matt.vlt. ‘Data cst mihi omnis Ι

potestas in calo, &a interra. Sic ergo cum Christus
Deus homo dicit omnia effe fibi tradita 'a Patre,
particula,omnm,declarari potest de omnibus bonis,
quorum Deus cst proprie Dominus,quae sunt bona
exrema potius, quam interna,seu existetiaintra ip-
sum Deum.Qum expositionem indicant Chryso-
stomus,Hieronymus‚ & Beda ibi, a& irenaeus lib.4.
cap. 37.Terrullianus 4.contra Marcionem.Verum·
tamen in locis Ioannis videtur effe serum de com-
municatione diuinitatis& ita ex illis locis probant
diuinitatem Filij Athanasius oratione 2.contta Α-
rianos, ἅτ Nazianzenus oratione 5. Theologiae. Er

’Δ ideo Damascenus lib.1.de Fide,c.9.& sequentibus,

 

Α subintelligendam dicit exceptionem, scilicet.·1>au·5

dedisse onmia Filio‚praeter intr. zscmdzpropriet.zte“.- 11,ae

expolitio habetur etiam in Concilio Florentino, ν

seffionc 18.& seffion.z5 .in literis vnionisAEr ex ip-
fis verbis est mauife sta. Qia eo ipso , quod Filius
dicitur accipere a Patre,lignificatur distinctus,cc1m
ergo dicitur accipere omnia‚ita intelligendum est,
vt non destruatur ipsum accipere ‚ destrueretur au-
tern, fi tolleretur distinctio z recte ergo intelligitur
de omnibus ‚ praeter personalem proprietatem ‚ in
qua sola est distinstm. Dici etiam potest Pater-‚de-
disse onmia Filio , quia illi dedit diuinitatem ‚ in
qua onmia , vel formaliter , vel eminenter conti-
nenturz ’
Hinc veto dubitatio-orta estintet Scholasticos,

entitatem , vel potius aliquam non dedisse. Aliqui
enim hoc posteriori modo loquuntur, vr Torres
lib.de Trinitate que st. 3 9 .art.2.quem aliqui Moder-
ni sequuntur. Qia paternitas est aliqua entitas, ὃς
hanc non communicat Pater Filio ‚ erge, &c. Alij
vero nolunt ita loqui‚sed aiunt , Patrem commu--
nicasse Filio omnem entitatem ‚ non tamen omni
modo, quo illam habet.Nam in Patre solum est v-
na entitas,ergo non potest quamdam communica-
re, ὃς alteram non. Tamen illamet entitas in Patre
habet modum essendi absolutum , & respeCkiuum,
comunicatur autem priori modo ‚ non posteriori.

Ergo vero sentio , illud iignum ‚ omnem ‚ accipi

 

423 }

Ι

1

 

ι
ι C med. ἶ
Flcrcnt. ¹

i
*a
‘-
l
an dicendum fit ‚ Patrem dediffe Filio omnem sua Dubium. i

Torret.

4.

poffe‚vel vt distribuens ‚ vel quasi iignum totalita- sses‘ssu‘

tatis‚vt fic dicam‚vt idem sit,omnem , quod , totam.
Priori modo valde-'improprie hic sumitur‚quia vbi
non est pluralitas , non est distributio ‚ certum est
autem in Patre, non esse plures entitates.Et ideo in
illo sensu non oporteret q'uaestioni respondere, sed
potius non admittere illam. Si vero propter solam

UO.

distinffionem rationis‚ita loqui velimus‚ficut dici· ’

mus omnia attributa,omnes ideaS,vel perfectiones
Dei: fic vera est particularis negatiua,scilicet,Patre
non communicare Filio omnem entitatem suam,
quia reuera paternitas non tantuin est modus , sed
vera entitas. At vero fi loquamur de tota ciuitate,
concedendum est. Patrem totam suam entitatem
communicare ‚ alioqui communicaret patt6‚ quod
repugnatindiuifibili entitati,vt in simili dixit Co-
cilium Latet-ariense in cap. Damnaraus de summa
Trinitate‚& fide Catholica.Sic autem optime dici-
tur‚non communicare omni modo2quod nos dice-
re posi'umus non totaliter, quianon communicat
illam modo relatiuo oppositofiliationi.

Ad tationem respondeo ‚ distinctionem , vt fic,
non dicere formaliter perfectionem, quia in nega-
tione confistit , supponere tamen illam ‚ ὃ( hac ra-
tione intra Deum inueniri , quia& perfeetio foe-
cunditatis , & quicquid perfeffionis fine imperfe-
&ione effe potest in re absoluta‚& respectiua, intra
ipsum repetitur.Cum aute quaeritur,an illa lit sum·
ma distinffio , sub distinetione respondere polsn-

Camil.
La ¹ er.

Distin-
etio dicat
ne perfe-
stione‚an
verb irn-
perfectio
nem.

mus, effe summi intenfiue, non extenfiue. H-ocse- .

cundum probat ratio faeta ‚ quianon cst illa talis
distinctimquae excludat omnem identitatem , quia
hoc non ad perfectionem , scd ad limitationem, &
impcrfectionem natura: pertineret. Primum au—
tem putet , quia inter personas diuinas cst maxi-
ma oppositio ‚ maiorque repugnantia ‚ vt vna sit
alia ‚ quarn poffit effe inter res crearas distruunt.

Atque linc speetat , quod dixit· Beriiarduslxi».

6.

5.de C&fidci-atione‚c.8.Dicamm iream? adsn-.cs;=1,{:c15³ ¹ &Bm Ι

vniam? ‚ dicamus vnum, non ad confhfionem Uis-amm.

ΜἫἨΜ

 

Ν 2 ilc

-—-——-—-—--—- a 7⁴„ ‚⁷

l

Ξ
i

