 

Cap. V Ι. De causa meritoria ex bono vsu'moralilibcri arbitr. 243

tatis solum intelligatur simplex quidam affofius
inefficax,quo incipit placete fides‚& desiderati‚ve—
lend0,(vt lic dicam) nondumvolendmde hoc con—
stat non esse initium formale,vel intrinsecum fidei,
quia ex vi illius, nihil, quod ad formalem constitu-
tionem fidei pertineat,pofitum est. At,fi1'lle qualis-
cumque affetstus est aliquo modocausassatione cu-
ius incipit esse in homine ipsa fides‚ve1 aliquod ini-
tium eius internum‚merito dicitur principium fi·
dei, magis tamen extrinsecum ‚ seu causale potius,
quam formale. Qia omnis causa principium est,&
fi non est talis causa,quae intrinsece constituat effe-
stum‚potest dici aliquo modo extrinseca. Similiter
Concilium Trident.seffi6.cap.8. V ocat fidem initium
iustitiaQod quidem fi intelligatur de integra for—
maliiustitia, necesse cst etiam intelligi de initio
intrinseco. Vnde simul vocat fimdasneizmm, &ra-
dicem omnir ζ id est totius) iufitficationis. Et cap.7. di-
xerat,iust=2riam,quae est nostrae iustificationis for-
malis causti, compleor fidem,& spem, & charita-
tem. ln hac ergo iustitia fides dicitur initit‘i, quia in
ea fundantur reliqua, lieet ipsa ctiam per sese, ac
formaliter ad integritatem, δε quasi compositio-
nem huius iustitiae pertineat. At ii per iustitiam in-
telligeremus solam gratiam sanctificantem, ficfi-
des non effer initium eius intrinsecum, quia nec il-
lam intrinsece‘componit, imo uec ita illam fundat,
quiri eadem gratia possit absque fide manere ‚ vt
manet consummata in gloria ‚ δε in Christi anima
uit cum scientiaiufusa, sine fide. Qod etiarn in
actibus ipsis euidenter apparet, est enim fides fun-
damentum spei‚non ita vt interne componatipsam
spem, sed vt sit causa, & bafis eius, eodemque mo-
do est fundamentum charitatis. Sicut enim mate-
ria est fundamentum formae, ὃς non est pars eius,
sed ex Vtraque consurgit vna effentia,ita fides est
fundamentum spei, & charitatis, & caetera, extra
illarum rationem existens, ex omuibus tamen vna
iustitia completur, in qua internum initium est
fides. γ

¹ 3· De: Semipelagianis mihi non satis exploratum
D-cqu ῑ est, dequo initio loquantur. Nam in primis cum

initio n- A

dei impuri ’ agunt de initio fidei, illudque libero arbitri0tri-

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

Concil.
‘friderun

{¹¹5ss¹me J buunt.videntur de ipsamet fide loquhqusse est intet—
giani- num initium iustitiae modo iam declarat0,ita vt di- ,

cercinitium fidei,perinde fit‚ac dicere initia, quod

est fides. Et in hoc sensu videtur improbari hic er-

ror ab Augustino toro libro de praedestinatione

Sanctorum,ostendendo fidem effe opus Dei,& do-

num gratiae ε neque ad impugnandum huuc erro—

rem in hoc sensu plura hic dicere oportet,ttitn quia

in hac parte coincidit cum Pelagianifiuo‚tum quia,

quae Augustinus congerit satis, superque sunt, δε fi

plura dciiderentur in materia de gratia,& de fide
tradenda sunt.

¹ 14· Reprobato autem⁴hoc errore in hoc solo sensu,

non sitis expugnatur quoad negotium praedcstina-

tionis‚quia adhuc superest quaesti0‚ an praedestina-

ti0.quantuni ad illud initium fidei (quantumuis fit

gratim effeetusuiabeat antecedetem causam ex par-

te nosti-a.Addo etiam nou satis constare, quod Se-

mipelagiani fuerint in illo errore‚quod fides Chri-

stiana 116 sit ex gratia.Accurate enim distinguebant

fidem a fidei in tio, & de fide videntur non neg-isle

quod sit opus gratiae, sed solum de initio fidei. Hac

I Camil. cuim tatione Concilium ArauliCanum c.5.distiu<5te

l Araufic. J definitiit‚Non ffilitmfidei nzqagmcmzb‘std etta} mitium fidei,

J [voc estipsi‘rm credidimus „iffi-{lum ‚ effe ex gratia. Nam J

Α J Augustinus lib. rssde pige-{eitiuntSanctoxiiissespfs. l August.

 

 

¹ consequenter totius salutm, quatenus vim habet

 

 

ὃς 2. ex Prospere, & Hilario refert, Duni aut-cini Prosper.
Concilium exponit initiumfidei,id cst, uffo-lum ινιτ- ‘filu'-
dendi,indicat,incrementum fidei non &Mineruio-l
nem fidei‚sed effectionem ipfius adius credc³di‚cum
maiori perfeetionffiquam poffit habere ex sola ino—
tione naturalis affectus credendi5 Atque ita viden-
tur sensisse Galli voluntatem credendi elie natura-
lemmon tamen per se sufficere acl fidem perfectam
in intelletibu generandam ‚ nifi quatenus impetrat
gratiam ad hoc neceil'ariam,&ita vocabant illam

voluntatem initium fidei.ln quo sensu etiam hic

Ι

J Camil.

¹ error damnatur in dieto C6cilio Arauficano‚iuxta :Araufia

venum& Catholicum senfiim eius. Non enim de· J
fuerunt Catholici‚in hac parte fauentes Semipela- J
gianis ‚ &Canouem illurn ad'falsos sensus detor-
quentes:sed contra hos in materia de gratia‚& de fi—
de ex profeffo agendum est :quamquam res sit satis
claram( testimoniis etiaim& argumetis,quae Augu—
stinus pro fide adducit. Qando enim Paulus dicit,
fidem effe donum Dei, non loquitur de fide praeci-
sext est aetus intellectus, sed de tota fidem est qui-
dam astus humanus , quo captiuamus voluntarie

intellectum in Dei obsequium.Et ideo alibi dicitur,

 

credidisse omues, quorum Deus aperuit corda, nihil
enim aliud est cor aperirequam voluntatem inclina-
re, δε facere vt velit.Denique generalia testimonia„
que statim indicabimus,ad probandum omnia ope-
ra pietatis esse ex gratia, probant, de illa volunta-
te credendi , quae ad ‘pietatem valde neceffa-

' ria est.

Propter quae vix credi potest, semipelagianos· 155
per initium fidei‚quod tribuebant naturae‚intelle-
xiffe voluntatem illam‚quae proxime imperat :ustum
fidei infusae, & mouet intellectum ad credendum,
sicut oportet.Qia‚vt statim dic5‚in omnibus ope-
ribus pietatis agnoscebant grati} effe neceffirriarn,
etii quoad proxim Q& quali intrinsecum initii'i eo—
rt‘1.Vix autem ignorare poterant‚quin illa voluntas
sir opus pietatis‚nec poterant rationem reddere,cur
voluntas poenitedi‚vel sperandi inchoetur ὲ gratia,
&116 voluntas credendi. Videntur ergo ante totum
achim credendi ficut opor·tet.vt includit (εἰ intelle-
&uquam voluntatem, posuill'e alium crudelitatis l

, αἱῖεὸὶιιῐῃ naturalem, ὃς fortasse: simul aliam fidem J

imperfeQam, & ordinis inferioris, quae fit initium
non intrinsecum,sed extrinsecum perfectae fidei, &

 

impetrandi a Deo gratiam ad altiorem fidem. Et de
hoc incremento videtur loqui Augustinus dieto li- ι August.

- bro de praedestinatione Samiorum, capa. dum re-

fert, Semipelagianos dixille‚Ex nobis quidem nos ha-
bere z'psdm fidem , [ἑά incrementum eius ex Deo. Hoc
enim incrementum, non videtur esse per intensio-
nem , vel aliam maiorem perfecCtionern eiusdem
afirus ‚ sed per eleuationem ad altiorem atstum fi-

= dei. Qod fi haec fortasse fuir sententia Semipe-

lagianorum ‚ non satis impugnatur quoad nego·

tium praedestinationis, probando aetum credendi,

ficut oportet 2 & voluntatem illi proportionatam,

fieri non poise fine gratia ‚ quia adhuc relinquitur
difficultas ‚ an illa gratia, quae datur ad fic creden-

dum,& ad volendum sic credere , habeat ex parre J
nostra aliam priorem causam,scilicet, illam qua-
lemcumque fidem ‚ & credulitatis affectum , l
quem nos ex nobis efficere poffe Semipelagiani 15,
volebant. Qomtii

Propter quam fortasse causam solent aliqui Se· ἳξζζῖζξὲῑ

q ἐς fidei incremento id fatebantur liiallilieriscs, vr l ι mipelagianosimpuguare ex hoc capite,quod asse- sempera.

*mmm-..⁷ «βψ-..ψ

 

 

ruerint,

X 2

