X} Patris ‚ sed folum quoad illam prioritatem origi· Α, go debet eise ad imitationem proroty i ,&ab il-

570

 

Lib. X Ι. De Tertia Trinitatis Persona.

 

¹ nis, nam ralis proprietas in Filio est Filiatio, &in

l

i

i

. 1

5.l

mli-ario, Ῐ
l

l

gassatior

Caietam
ferrar.

rugii dif
J ficultasr

i
l
ἒ

 

Resposro. l

 

 

Patre paternitas, vr supra dixi,qui:i relatio Spira-
tiotiis aCkiuae non pertinet ad virtutem spirandi,
sed consequitur produffionem Spiritussaiio‘ti3er-
go etiam iu illa virtute non est inter Patrem ‚ ὅ(
filium-specialis fimilitudo,que ad rationem lma-
ginis quicquam conferat.

Aliter ergo Rupertus supra respondet filium
effe Imaginem , SpiritumsantStiiin autem effe so-
lum fimilitudincm, quia Imago vnius est ‚ simili-
tudo vero potest esse plurium , Filius autem pro—
cedit ab vno, Spirirussanleus ὲ duobus.1n qua ra-
tione videtur Rupertus infinuare‚imaginem prae—
ter similitudinem dicere imirationem, quae vnius
rantum effe videtur‚& non plurium.Scd aduerte-
re oportet‚Spiritumsan6tum procedere& Patre,&
Filio‚vt ab vno principi0.Et ita esse similem illis,
non vt sunt duo , sed vt sunt vnum ‚ hoc autem
modo non repugnat‚1maginem effe plurium ma-
terialiter, (vt fic dicam) formaliter autem,quate-
nus vnum sunt. Nam etiam in creaturis , si pona-
mus duos homines omnino similes in facie, pos—
set optime depingi vna imago ex intentione re-
praesentandi vtrumque ‚ quae vere esset vrriusque
[mago artificialis,quia Vtrique esset similis ‚ & ab=
vtroque procederet, vt ab obiecto cognito 3 ergo
similiter in praesenti cum maiori vnitare , & per·

ftssgtssieg ergo respondet D. Thom.Filium esse

Imaginem,quia non solum in re procedit similis,
sed etiam formaliter ex modo processionis suae,
quia nimitum procedit perintelled‘tum,qui per se
tendit ad affimilationem ‚ Spiritussand‘tus autem,
licet in re sit similis, quod negari non porest, non
tamen procedit formaliter , ὅ( ex vi processionis
suae tamquam similis, quia procedit,vt amor. At—
que ita interpretatur Patres Graecosniam sumpse-
tunt imaginem pro perfersta similitudine, quae est
latior ‚ & minus propria significatio illius vocis,
nam ad proprietatem,& rigorem imaginismeccs-
se est‚vt formaliter procedat tamque} limilis,quod
supra in descriptione Imaginis insinuaui , dicens,
debere else similem ex vrpror‘cffiom's. Hanc ratione
late defenditur& declarat Caieranus d.q.35. & q-
27.art.2.Capreol.in1.dist.27.q.2,Ferrar.4.contra
Geures,cap.i 1. & scre alij recentiores Thomistae.
ln summa vero (olum dicunt ‚ per aetum intelli·
geiidi‚Vt sic‚produci similitudinem rei cognitae,&
ideo Verbum diuinum considerata formali ratio·-
ne suae proceffionis, ex vi illius procedere simile,
& consequenter esse {maginem ‚ per actum vcro
amoris‚vr sic,n6, produci similitudinem, sed pto-
duci inclinationem ad obieChnmatque ita Spiri-
tuinsauc'trim,qui per amorem producitur ex mo-
do ptoceffionis suae non habere similitudinem‚&
ideo nori else Imaginem.
Tres vero difficultates supersunt circahanc ra· t

tionem. Prima est , quia non apparet ratio ‚ ob ‚E l cx vi proceffionis,qu5uis Verbfi 126 fit, ergo illud
'quam ad Imaginem necessatium sit,quod cum ti- i
ta formalitate' recipiar fimilirudincm ‚ saris eniml

videtur, Quod reipsa fiat perfecte similisNam in,
artificiali imagine v.g.vel iigillo‚quamuis casu,&‡

praeter intentionem accidat ‚ quod figura iinpri— i enim est propriaimago,vt ipse Torrcs fatetur, &
,s non habet repraesentatione illam per modu Ver· Ι
l

maronii in reipsa perfetsta existit, existimatur ve· ξ
ra,& propria hmgo.Ad hoc aurem facile dicitur, :
conditionem illam , & per se esse valde probabi· j
lem , & ex dosttina Augustini, ὃς communi con- l
ceptione imaginis non obscure colligi.Qia ima-

 

l

C do etiarn Spiritussan&us erit similis ex vi proces-

 

ῥ’ bi‚aut astus intelligendi‚n6 est ergo haec necessa·
Q tia ad imagine naturaleNnde licet diuinr‘i Verbi]

   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

lo aliquo modo deriuari ,δε ideo nece e est‚vt vel
ex interiorie agentis,vel ex naturffi& modo afflo-
nis fiat ad imitandum exemplar. Cum autem in
naturali imaginemur] sit necessaria specialis inte—
tio agentisJupei-estgvrimitari0, δε fimilitudo de—
bear esse ex natura astionis , & hoc est esse cx vi
proceffionis. Et in exemplis adductis semper hoc
saluatur,nam,licet videatur figura casu fieri respe-
ctu intentionis proximi agentis,tame ratione ha-
bita ad ipsam aCtionemJemper fit ex vi, & inten—
tione illius,alioqui non est propria imago.ln prae-
senti autem materia diuinarum productioni] non
est attendenda ratio ex intentione producentis.
quia nulla procedit, secl sunt , ex foecunditate , δέ
quasi propenfione talis naturae,ideoc'1; merito se-
per c6sideratut formalis ratio,& vis processionis.

Secunda, δε grauior difficultas est supra rasta,
quomodo verum sit, Verbum diuinum ex vi pro·
cessionis esse simile ‚ propria similitudine, ὃ( sub—
stantiali, secudum quam diximus effe Imaginem,
nam per inrellerstionem , vt intellectio est , non
procedit huiusmodi similitudo, sed solum inten-
tionalis, vr patet in omni alia intellectione ‚ ergo
cst manifesta aequiuocatio in ratione illa.Qod fi
fortedicatnr , vt supra etiam insinuaui , iu illa in-
tellectione diuina similitudinem intentionalem
esse substantialem , δέ ita coincidere in Deo illa
duo.Tunc insurgit tertia difficultas,quia hoc mo-

Tertia.

sionis , qtiia,licet amor communi tatione sua non
dicat similitudinem , sed inclinationem , tamen
amor diuinus necessario dicit substantialem incli-
nationem‚& ita illa etiam duo,inclinati0,& simi-
litudo ibi coincidunt, uia ‘Deus caritas est 1.loan.
5.vtique substantialiter‚ergo Spiritussaustus pro-
cedens vt caritas , formaliffime procedit vt si—
milis.

Propter hanc difficultatem Torres q. 27. arta.
in 4.parte commentarij, recedit in hoc Ξι Thorni-
stis‚& ὲ D.Thom.fateturt']ue‚etiam Spiritumsan-
<stum ex vi suae proceffionis procedere similemn-
de consequenter negat ad rationem imaginis suf-
ficere similitudinem ex vi processionis , sed prae-
terea necessarium esse dicit,vt Imago procedat si-
milis ad repraesentandum , δε ideo Verbum eise
imaginem, quia δε fimilc , & ad repraesenrandum
procedit ‚ nam proprium Verbi est repraestnrare,
Spiritumsaneimm autem n6 esse Iriiagriicm‚quia‚
licet procedat similis ex vi processionis surr ‚ non
tamen ad repraesentaridum‚cum Verbum non sit.

Hanc vero rationem , neque intelligere ‚ nec
probare possum. Non enim intelligo, quid sit il-
lud t'epraesentare,quod praetcr formalem similitu-

ι dinem in imagine postulatur. Aut enim est illa
l propria repraesentatio,quae formaliter fit per actu
ἰ intelligendi, aut aliqua alia,ptimum dici non po-
} test,secundt‘i inuenietur in omni re perfetste simili

Qiarta
trinu.
Torret.

10.

improba-
rur.

repraesentare nihil est, quod ad rem praesente c6-
ς ferar,neq; cx defectu illius potest Spiritussanc‘tus
¹ excludi ὲ rarione Imaginis.Minor quoad priorem
l parte patet euideter iri Filio alicuius hominis3ille

illam habeat ‚ad summum inde concludi pote-31
rit,esse Imaginem speciali modo,& ratione, noni

 

tamen

mmm—ww

