aedaxgu't
tu!
“ opinio-2.

,ι Opinio.

Czip.9.An relatio in Deo perfeetionem dicat.

 

...ω-Μ’».-ςκι

baiis opinionem Caietam . ot. scoti ‚ eiusque fuu-
damenturn {olum est , quia quc. libet relatio diui-
na eit {impliciter infinita in gen< re curis. Necfi’-
quitur ‚ inquit , aliquam perfiflionem effi m ‘tina persii-
πα , que nonfitinali'a , quia eadem perfeci‘io ‚ qua in Pa-
tre ejr' paternitatum Filio estfiliatio.Vndcfi quis argumen-
tetur. Pater-mus est ahqua pcifisli'o, ω’* Paterm'tas non cst
m Ftlzossrgo aliqua perfet‘lio non ef} tn Filio .· neganda est,
inqtiii‚con[imtth,quia mutatur quid m ad altqmd‚quae
sunt verba D5Thom.i.par.q. 47..ai't.4. ad 1.. Qo-
runi ienl'usest , quia fit argumentum ab absoluto
ad respe&iuiim , & consequenter ὲ communi ad}
particularequ ἐ negatione particularis ptaediczu *i
ti ad negatione c6inunis, quae n6 est bona illatio. ι,

Haec vero sententia ‚ vel non fibi constat , vel J

non est diuersa aptiori. Interrogo enim, an rela-
tio habeat perfcffionem tantum tatio ne eileiitiae
quam includit, vel etiam secundum propriam ra
tionem‚quam addit? Si solum illud primum dica-
tur. non negatur ab authoribus primae i'cnoentiae,
neque abaliquo potest iieg21ri‚cu=n relatio diuina
sit resincreata,&1pie Deus. Atque iu hoc seusu
ben& procedit responli'o data. Non est tamen hoc
punctum qriaestioni53'ied an ipsa telstio prout in-
‹elligitur aliquid addere eff< ntrae intelligatur
ctiam adiungere aliquam perflc'tioncm , ὅ( hoc
4·st quod negant priores authores. Quod si poste-
riores hoc affirmare intendunt, nec itifficieiiter id
probant, quia solum id colligunt ex perse-«stione,
quam relatio habet ab essentia : nec-bene: latisfi—
ciunt difficultati ‚ coguntur enim, si consequen-
ter-loquanturffiiteri perfec'tionem 115 eise tantum,
quid absolutum , sed commune absoluto , ὅ( res-
pectiuozergo designando propria perfectionem
respectiuam paternitatis , argumentum retinet
suam vim. Neque fit illatio ab absoluto ad respe-
&iuumded ὲ proprietate respedhua ad stiam pro-
priam , &proportionatam perfestionem ‚ vtique
respeffiuam , neque medium argumenti est com-
mune‚sed perfee‘hss· singulare.

Nihilominus est tertia sententia quae hoc tem-
pore aliquibus probatunqui duo hxc, quae subii-
ciam conantur coniungere. Primum quod rela-
tiones diuinae secundum proprias rationes dicant
ὅ( addant(n0stto modo intelligendi) perfestiorie
simpliciter diuinae essentiae, ratione distiiistam ab
omni perfestione,quam habet diuinitas eit omni-
bus attributis absolutis. Secundam est,rnhilomi—
nus huic perfectionem in Deo‚t intutu erse vnam,
nec multiplicari realiter in personis ‚ ideoque
(dianus-eundum rem,nullam perfectionemesse in
vna persona, quae nori sit in alia, quamuis secun>
diirn rationem hoc admittant. Prior pars mea
etiam sententia vera est , δι infra illam probabo.
Posteriorem partem probant ex iiicommodis,quae
inferebat prima sententia.Ad decimandum autem
quomodo haec duo concilientur aduertunt ‚ bo·
num dupliciter dici. Primo quasi absolute, quod
est perfectum , quia nihil ei deest:& hoc est bo-

quam reiintcgritas, &non requirit distinetio-
nem in reab ipso bono: sed tanti'im rationis.
Alio modo dicitur bonum comparatiue ‚ quod
altetiest conueniens, & fic bonitas consistit in
conuenientiavnius ad aliud, requiritquc distin-
&ionem realem interillos , vt bonitas realis sit,
ideoe'lue hoc bonum non necessario conuertitur
cum ent'e.

num transcendensale,ciiius bonitas nou est alum}

nes diuinas pertinere ad perfectionem traniss
cendentalcm Dei, quia pertinent ( inquiunt ) ad

433

-rmm, 'forresi.p.q.28.artic.2.„lisput.3.if.2.infinc‚repro- Α Hac ergo distfflstionesuppoffia‚dicunt‚relatio-

integritatem Dei,non enim effer Deus integre ’

constitutus in sua substantia ‚ niti haberet intra se
tres relatione& 111ae tamen viiam tantum integri-
tatem Dei constituunt, ἃς ideo eit illis tantum
consurgit vna perfectio Dei abstine compositio-
ne‚qi.ia illa integritas est per summam identita-
tem cum essentia. Qod si obiiciatur, quia li-
cet illa integritas sit vna peiftffio totalis, nihilo-
mii-iis erunt tres quasi partiales, cum ex tribus
relationibus consurgat. Negant sequelam , quia
non integrant per modum partis, nec per vnitio—
nem‚sed identitatein.At vcrbcomparando vuam-
quamque relationem ad stiam personam, fatentur

illi eise conuenientem ‚ atque adeo bonam , non ·

tamen priori‚sed posteriori modo. ἃ ideo dicunt
illam solum effe bonitatem secundum rationem,
quia c6vienientia rei ad seipsam solum estfcr ra·
tionem.Qapr0pter licet hoc modo admittantur
tres bonitates in diuinis personis ‚ non est incen-

ueniens ‚quia illae non sunt bonitates reales ‚ sed·

rationis tantum.
ln hac sententia multa mihi sunt difficilia. Pri-

Q

7.

mum est modiis loquendi‚niiriruui‚qi=0d telario— , rrmadif.

nes pertineant ad Dei integritatem. Primo qui-

dem quia nullus Sanctorum Parrum, att 'Theo-* is.

logorum ita locutus est. Qod argumentum( in
hac prasertim materia)validum est. Praecipue ve-
ι·ὸ contra authores illius opinionis, quia propter
huc maxime nolsit admitteretres perfeciioncs re-
latiuas reales,quia Patres , ( vt ipsi aiunt)non sunt
ira locuti. Secundo ‚ quia inde sequitur , Patrem
perse sumptum non efle integre Deum. Probatur
sequela, quia tres relationes sunt de integritate
Dei, Sc Pater non est tre-s relationes , ergo non est
integer Deus‚consequens autem est manifeste fal·
sum , nam secundum fidem quaelibcr perlona est
perfe&us Deus , vt su ra toto libro 2. ostensum
est. Effe autem per tetum Deum, & effe i'n-
tegre Deum, idem sunt, quia si integritas ali-
quo modo in Deo admitti debet,non est ‚ nisi
perfectio eius, vt dieti etiam authores inten-

” dunt.

Tertio declaro hanc difficultatem in hunc mo-
dumtnam si relationes sunt-de integritate Dei,
inquiro an haec integritas dicat in Deo vnam ali-
quam perfststionem [implicem , vel compositam?
Ηοε posterius non dicetumu‘m fit contra simpli-
citaremDeiSi vero dicatur prius,inqtiito rursus,
an illa perfectio sit absoluta vel relatiuainihil
enim est in Deo , quod sub altero istorum mem—
brorum non comprehendatur, vt constat ex do
&rina omnium Patrium& Theologorum proba·
ta in Concilio Florentino. Si crgo illa perfectio
est absoluta,non potest formaliter includere tres
relationes‚aiit ex illis integrari ‚ quia omne abso-
lutum comune est.relationes autem non sunt cf>
munes.Multt¹> vero minus dici potest respeC'kiua,
quia omnis perfectio relatiua habet oppolitio-
nem cum alicu& ideo non potest simplex relatiua
perfefflo ex relationibus oppositis integrarizergo
ntillaintelligi potest in Deo vna, ὅ( fimplex per-
fectio vel integritas , quae ex tribus relationibus

consurgat.
Atque hoc quidem insinuasse videtur Damas-

ceuus lib.1.de fide,cap.10.dicens,Non ex tribus im—
peifefflisvnam compositam naturipofeffa' intelligamus

 

o scd

cultas
pinio-

Relatio-
nes tres
non effe
de inte.
‘ritate
Dei.

9.

Damas:

ffl—*m

