W

Lib. 11. ⁴Dec-„tusa §r}7del†inatioiiis.

4.

Insignis
lorus.

Α ¹⁴3⁸ss-

5.

278

 

 

At hoc intelligendum est de bono completo , δε. Α quodsi! tdoneum,c]uae ad Deumpern'ncnt‚ au! inchoas-e„

'integro , quod operantem constztuit simpliciter
bonum , sic enim inquit : Fierc nonpotes'l , mstcrz'-
liter bomfimus ,βᾶ bonnm non fiamus , qnidqmd steri-
literfitmtcs. Et infra. Nullo rgnur modo hommes sitm
stcrt'ltter boni ,fid qm boni nonjum , poffilm effe 51qu mt-
m'cs , alij magzsss mali. ltaque opus bonum potest
’ else sterile: homo autem bonus non potest esse
sterilis ‚ quia nemo sine fide , & gratia potest effe
(impliciter bonuszfi autem homo habet fidem,
& gratiam , non potest nori fruequose operari ‚ si
tamen vt talis est operetur , qu-odmoraliter lo—
quend0,n0n potest non interdum praestare. De-
nique hac ra'ione, respiciendo ad personas ‚ dis-
plicet Augustinus libra. Retraet. cap. 3. quod in
libris de Ordine dixerit , Philosbphos non vera pzeta-
= zepraeditos virtum· lmefclji‘ffe. Et lib.de Continen-
tia in fine dixit ‚ Comtnentmmfine fide , non effi ve-
ram contincntmm , qvfoniam cst peccatum. Non enim
haec dicebat Augustinus , quianullum honestum
” opus in his homiuibus inueniri potueritJed quia
rarum erat,& ideo veram, δε absolutam virtutem

prauis intentionibus foedabarui· , vt viii purum
inueniretur.

Constabit autem hoc euidentius ‚ accedendo
ad alium modum probandi ostensui& lianc veri-
tate ex Patribus diserte distinguentibus inter duo
genera boni operis , aut consentaneum tantum
naturae , vel fidei. In quo est inlignis locus apud
August.lib. de Spiritu & lir.c.27.& 28. Vbi, vt su-
pra dixi, admittit verba illa Pauli Rom. 2. §emen
qux leg? non habentmaturalner ea quae legisfimtfhciffit:
polse intelligi de gentibus per solas naturae vires
in ipsa suae vrta: impietate aliquid boni per ratio-
nem naturalem diotanteni fircientibus.Nam de eis
(i nquit)qmdamfitiffa legimus vel nouimus ‚ vel andt-
12im1t5,q1taefirtcndstrn mftmae 2⁶15} ulam, non fhlmn vitu-

* erare που possumus, verm mam merito, reflc'que lau—

¹generare non poterat ‚ vel quia tot peccatis , vel

dammDeclarat autem se loqui de bonis operibus
non tantum ex obierstmsed etiam ex omnibus cir-
« cuinstantris.Nani subdit. Qamqmzmfi dl cntiatur,
qno-sinc firmavi-x* mnemcntitr qm tttstz'tzae debitam lazu—
’ demdeftfaefionfzw meiedturNbi cum dicit, vix fate-
aur aliquando contingere ‚ & tacite explicat alia
, loca . qnae videntur contraria , vr de his qua: fre-
quentius accidunt,intelligantur. Quomodo aute
id fiat per narurae vires , declarat , quia non vfijue
adel) in anima humana imago Dei terrenorum affbcflaii
labe xta detrita estsw nulla mea velut externa lineamen-
ta remanserint. Et infra de ludaeis, quamtumuis in
lege sua corruptis moribus viuentibus ‚eandem
vim naturae iu eis manfiffedicit‚Nam &ipsi homi-
nes fram (ait) (ῥ’ vis illa naturae inerat 212,qu legitima?
aliquid amma rationalis &fintzt,&fhcitfidpietas quae
in aliam vitam transftrt‚bcatum,& aternam legem ha-
bet immaculatam,&c. Ac tandem infr& fic scribit:
Sicut non impediunt [t vim aeterna ustum, quadam pec-
cata venialia ‚fine quibus haec vita non dncimrfic ad fiz—
ln* “m aeternam mhzlprofimr impio aliqua bona opera ‚fi-
ize „7:1⁷th difficillime vita cuiuslibet pcffimi hominis m-
ttem‘tur, Qid cla ri us?

Estpxaetere,;1nlignis sub nomine Augustini lo-
cusdib. ς, Hip«=gnostic<›npartim ἐι principio, vbi
n [em dixi (set ,Pcrpcccrzrum liberum arbas-rium hominia
posjslulitims [rmum perdi ἦν( ,non 7zn,-1,1c›1‚«3'“¹' >·..monem:ad
explicanjum quie! intelligar per possibilitatis bo-
num,subdit. Effe fii emur liban-mzarbztrziim omnibus
ominibm , haben< quidem iudicium rationis, non per

r
v

 

aut cert& peragerefid tantitm tn operibus vita praesentis. l
tam bonu ,quim malis. Fatetur ergo non amifiil'e2
hominem liberum arbitrium per peccatum Adae -

Ἰ quoad poffibilitatem omnis boni ‚ sed rerinuissc

illam,salrein inoperibus vitae przrsenris,etiam bor

¹ nis. Diccsloqui,tantum de bonis operibusnou

quidem bonitate morali, & honesta , scd tantum
mturali‚id est,secundt‘1m conuenientiane ad natu-

,2 rae commoditatem ‚ hoc enim indicant verba ὅ( '›

exemplaque subiungit dicensssoms daco iyuae'delm- l
710 natura orfiturstd c[i‚velle laborare tn agr0.velle mbi-
ducare, (9 biberefflelle habere armcum, vesle habere in·-
Alimenta , velle fizbrz'tare do7mtm,vxorem velle ducere,
pecora nutrire,anem velle discere dtuerfhrnm rerum bo
narum, velle quidquid bonnm adprasemem pertinet vi —
tam, qztae omnia non stne gubernaculo dmmofitbsistimtss
tmh ex zpfi),& per ipfitmsum,& effe coepernnt.

Dico tamen Augustinum euidenter loqui de
his omnibus ‚quatenus bene moraliter per ratio—
nem naturalem fieri poffunnl'rimb quidem, quia
nisi talia fint opera ‚ non polsunt dici simplicrtet·
bonamecii malis distingui.Secundo,quia per mat—
la opera intelligit ea, qua: sunt moraliter malam
exemplis ostendir,& concludit dic5s.Qidqmd no*
lta-emet non expedit opera›·i.Ergo ὲ contrario per bo-
na opera intelligit ea, quae licet operari, δε prout
licer‚ac expedit,quia fi aliter fiantmon est bonum
bibere‚vel comederentur vxorem ducere,vel ami-
cum habete. Tertio, quia etiam haec bona opera
bene moraliter faciende bono naturae mianton&
vt fic etiam pertinent ad bonum vitae praesen-tis:
nam haecetiam ipsa, fi non bene fiant‚in magnum
malum , &incommodum vitae praesentis redun- ·
dann

Qarto confirmat hoc idem Augustinus alio
in loco ‚ libro de perfectione iustitiae ‚ vbi occur>
rens Celestio,qui obijciebat illud Pauli.1.Cor.7.
Qd vultfaciat, vt probaret bonam voluntatem
haberi posse fine gratia, ita respondet. Vzdr'reobft
cro qualestt‚volenti , φ currenti mzftricordzazm Dei 7707]
effe necessariam qur :llum etiam prmum? ‚ vt curreret:
quia de quoda⁴ ait Apostolus‚Qod vult faciatfft'n (vt
arbitror ) vbiftqmtur,& dunt, non peccam} nubam
quast pro magno habendum fit velle nubere , vbi de ad
intorto diuina mzffiricordtae operqfius disparatam-,Am verb
ibi prodest allqusd vellanis? Deus, proludentia, qua ga-
bornat omnia‚7narem ficminamque coniungaani con -
star, ex sententia Augustini poss'e hominem velle
nubere, ita vr non peccet sicut Paulus dicit, sine
speciali adiutorio diuinae gratiae.At vero, vr illud
velle fine peccato sit‚op0rtet vt bene etiam ex cir-
cumstantiis fiat, atque adeo fimpliciter , honeste,
ac bene moraliter. Maxime cum non poffit aliter
inindiniduo fier-imni aut peccando‚aut bene sim-
pliciter. Estque hic valde notanda illa Augustini
struenda, quod Vbi operosius disputatur de neceffizrio

 

 

l adiutorio diuinaegratiae,huiufinodi velle‚etiams1 lio-

l

E l

putationem ‚ quianon pro magno, ( id est quasi
pro nihilo) reputatur , ii aliquid altius in eo non
inueniatur. ’

Non tamen omittam in his Augustini testimo· ι
nijs vltetius ponderare verba illa quibus in vtro-
queloco fignificat, haecipssr bona moralia, δέ ua-
ruralia effe diuinae prouidentia„- benefitia& eo ti· 1
tulo Deo tribuenda principaliter, & inter cium
dona effe computanda ‚ δέ intertium forrall'e effe ³
specialia ‚ etiamsi ad dona gratiae non pertineanm

nest-tum& fine peccato sit, 116 cadit sub talem dis· X

H OC

 

ι
l
l

Excludi- ι
rurcffu- 'l
glum.

Ξ
i

-1

7.

8.

