 

”m-

concil.
Tridem,

 

232

'a fortiori fit, inulto minus poffe ess'e debitum

ξορίηοῐ) per potentiam affluam obedientialem‚

, ,aa-

..u—

 

 

naturae auxilium congruum¹ ὃ( efficax, infallibili-
ter perducens ad talem finem , quod est proprium
praedestinatorum ε nam fi dona ipsa sufficientia
non suut debita , mulio minus erunt efficacia. i
ltem,quia1iess'ent debita‚dareiitiii· omnibu51Deus
enim non iieg.it,li:ie [peciali iiiiraculo‚quod natu-
rae debitum est: illud autem estmam'feste falsum.
Est autem quaedam differentia notanda, quia gra-

* tia sufficiens,licet non fit debita naturae secundum

se spestatae ‚ δε mulio minus vt affcstic originali
culpa2est nihilominus aliquo mododebita naturae
ordinatae ad finem supernaturalem , cum debito
illum procurandi. At vero gratia efficax nulli
est debita , non solum ratione natura: secundum
se speetatae ‚ verum etiam neque vt ordinatae ‚ ὃ(
eleuatae ad finem supernaturalem , quandoqui-
dem neque hoc modo omnibus hominibus ‚ vel
Angelis data est. Et ratio a priori est, quia ordina-
tio ad talem finem ex se solum postulat suffit ientia
media, reliqua autem pendent ex diuina volunta-
te, accommodante media iuxta praescientiam, δι
voluntatem suam, quod nullo titulo potest esse
natiirae debitum. Ac propterea haec causalitas ma-
terialis non refert ad causam praedestinationis, de
quaagiinuS.

Qinto, habet etiam praedestinatio causam
physicam efficientem ex parte nostra quoad mul-
tos effeEkus. Qoad illos‚videlicet,qui consistunt
in aestibus vitalibus ipsius hominis ,& compre-
hendi solent sub nomine gratiae actualis. Ha-
bitualis enim gratiaa solo Deo infunditur,quam-
uis requirat dispositionem ex parte hominis adul·
ti ι illa vero dispositio ( vt est probabilior opinio)
non efficit physice habitus ipsos ‚ seclusa cau-
salitate sacramentorum. Astus antem vitales
non possunt in nobis fieti fine nubis ‚ iuxta ve-
ram philosophiamz& ideo licetii Deo principa-

liter donentur, homo etiam habet circa illos’

suam physicam efficientiam, secundariam, δέ mi-
nus principalem. Solum estdifferentiariotanda
intei- hos aCtus :nam quidam sunt astus huma-
ni, & liberi, vt astus fidei‚charitatis‚ &c- alij
vero antecedunt humanum consensum, δε deli-
berationem , vt diuina inspiratio, δε tacius cor-
dis ‚ 3< fimiles motus‚in quibus gratia operans,
praeueniem, & excitans consistit, quando in-
trinseca est. Circa priores ergo habet homonon
solum efficientiam physicam, sed etiam mora·
lem , quae consistit in libera cooperatione, iux-
ta doctrinam Concilij Tridentini Soffione.6. Cir-
ca posteriores vero non concurrit homo inora-
liter, &ideo dicitur potius agi, quain agere: con-
currit tamen pliyficciuxta veriorem sententiam,

l

J quia re vei-a tales motus vitales sunt, & ille phy—

sicus influxus vitalis potentiae est de intrinseca
ratione talis astus, vt vitalis est. Sic ergo potest
effe in homine causaliras effidima circa praede-
stinationem quoad effectus eius‚etiam quantum
ad primum effectum, quiin exequutione datur:
nam ille potest eise aliqua interna inspiratio, vel
illuminatio.

Ex hac vero causalitate effestiua‚ve1 etiam ex
facultate habendi illam, nullum sequitur debi-
tum respedku talium donorum. Qa neque se-
quitur debiturn connaturalitatis, qnia tota illa
‚efficientia supernaturalis est,ira vr hiimanae po-
tentiae non concurrant, nisi vr eleuatae, & (vr ego

can—...— --QQQ m.

Lib. l 1.-De cauiassprgde-st—-in-afffiii—is.
ι Α

Β

D

 

 

 

--·—-r-—-—--⁶·-‘·—‘ ἥρω -Ᾰ--.,-., ... Λὴ-κῃ -

de qua laticis alibi. Neque sequitur ἀεΙοὶῑιιτιγῑὴιζιὟι-Ἷ-Η

stitia:‚vel meriti, seu quodcumque debitum mora·
le , quia si efficientia est mere physica, & non libe-
ra ‚ ac proinde etiarn moralis, non potest cil'c fun-
damentum talis debitufi vcro sit etiam liberabat-
(ειη pei· supponit aliquam gratiani sine tali debito
daiaimvtdiccmus. igitur hic physicus causandi
modus pra-cisi: spectatus non pertinet ad causam
praedcstinationis‚quani inquirimus,

ScXto, de causa etiam finali certum cst,dari
in praedestinatione quoad plures effecius eim, vt
fatetur Diuus Thomas dieto articulo quinto in
corpore, δε ad 1. lmo Dui·and.i·n1.di‹9c0 4i.quae-
stione secunda dixir‚omnium eflestuum pra‘de·

stinationis dari in nobis causam finalem, nimi· ·

rum prat-destinati beatitudiiiem:illam enim non
computat ipse inter effectus praedestinationis. Et
verum sine dubio est, reliquos omnes effecius ad
illam, licut ad finem ordinariztamen quia verius

finalem causam , sed hanc effe diuinam gloriam,
ad quam ipsa eriam beatitudo praedestinatorum
ordinatur. comparando autem inter se hos ef-
festus, vnus cst propter aliuin,tanquam propter
finem, vt vocatio propter dispositionem Lberam,
haec propter iustficaiionem , ὅ( haec pioptei fru-
Ctusiustifitiae vsque ad gloriam.

Considerandum autem est , hunc finem praede-
stinationis,siue fitvlti'mus respetstu omnium me·-
diorum‚ siue proximus in vno medio respectu al-
terius‚semper este finem supernaturalemNnde li-
cet in homine sit , non tamen est principaliter ab·
ipso homine ‚ sed a diuina gratia & proprie non
causat finaliter,vt fit ab hon-iinemani vt fic potius
habet rationem effecius ‚ sed Vtesta Deo inten-
tus per dilectionem aliquam, naturae non debi-
tam, sed ex mera gratuita voluntate Dei. Qod
maxime verum habet in praedestinatis , respectu
quorum talis intentio est absoluta , & efficax, vt
dixiinust& ideo ex vihuius causalitatis finalis,
non habet praedestinario fundamentum , seu on·-
ginem in homine,sed in Deo.

Et haec sufficiuntde bis causis physicis :nam de
formali nihil addere necesse est ‚ quia hi effecius
praedestinationis quiin ipso praedestinato intrin-
sece recipiuntur, sunt qua-dam formae ‚ vel astus
animae, vel potentiarum eius,& ideo non requi-
runt proprie alias formas physicas , nam ipfi sunt
fotmae oi nantes ‚ & formaliter pei-ficientes homi-
nem.interdum vero vnus prirdestinationiseffe—
eius secundum aliquam moralem consideratio-
nem , ὅ( qnasi per metaphoram dicitur forma
aliarum , vt charitas dicitur in forma fidei,& alia-
rum virtutum,& intentio finis est quodam modo
forma elestionis,'quaeloquutiones ad pra-sentem
controueriiani non referunt:

CAPVT ΙΙΙ.

Ροβίε n& dari ex parte hominis praedcstinari
moralis causa raedestinationis
quoad e eciuseius.

OarCtamus sermonem ad causam ex parte
hominis praedestinati, quia solum agimus

.-Η a 7*-„ -ι- . .—

 

est, beatitudinem ipsam ‹ompreliendi inter ef-
fedius praedestinationis, vr libro tertio videbi-
mus, ideo verius est ‚ totius przrdestinationiii, vt
cornpleffitut omnes effeetus, non dariin nobis

8

l

i inalis cau

sa quar.
Ἰ), Tham.
'Darand-

——v—v—-m———u—KJ-

