ἐ
i
ἱ

M

3¹

120

Non om·
nes Beati
vident in
Deo om
niafutura
contin—
gentia.

6.

 

terrogent ‚ sed ex admiratione ‚ vt ait O rigenes i²¹
Matth.& tom-9. in Ioanne ,vel ex abundanti gau-
dio ‚ vt significauit August.setm.188. de tempore.
Non est autem necess'e, vt admiratio procedarex
ignorantia, potest enim oriri ex nouo genere expe·
timei-alis cognitionis, Vtin Cliristo Domino con-
stat. Adde , materiam illius interrogationis talem*
fuiffe‚vt non videatur potiiiile ab Angelis ignorari.

Recte enim sciebant , quis esset Christus ‚ ὅ( quid '.

propter redemptionem hominum palliis essentiam
propterea in noete Natiuitatis ipii canebant glo-
riam Deo‚& annunciabant pacem hominibus.De-
nique locus ille ad Ephes3. non ostendit ignoran—

tiam in Angelis , tum quia potest reste intelligi de , B

scientia experimentali, seu effeetus in se ipso , licut i
intelligitur illud i.ad Tim. 5.Magnum estpietzzttk Sia-I
crumentum ‚ quod apparuit Angelis. Tum etiam quia
nollunt illa verba explicari‚116 de bonis, sed de ma-
lis Aiigelis‚qui vel inuiti mysteria Christi credunt,
per ea,quae in Ecclesia fieri vident,vt expoiii‘it Am-
brosibi,& Augustin lib.quaest.n0ui 1 ὃς vetetis tc-
starnenti‚q.i i 1.

Qamuis aute haec testimoniano omnino con-
iiiiicat,nihil0minus verum est, ὃς satis certummon!
omnes Beatos videre in Deo omnia futura contin-
genriameque omnes omnium cordii'i cogitationes,
neque onmia quae Deus de rebus omnibus facere
disposuithde fit consequens,non necellario vide-
re omnes Beatos in verbo omnium rerum existen-
tias‚quia fi illud esset neceffariumssmnibus de facto
conueniret. Illud ergo primum‚scilicet,que*)d de fa-
ᾂο non omnia videant‚suaderi potest ex communi
inodo loquedi Sacrae Scriptutae‚in qua legimus sae-
pequosdam sanCtos Angelos alios instruere de re-
bus faciendis‚quod supponere videtur,eos non om-

nia scite.Vt A poc.7.‹,·Angelm clamauit magna voce ad Ξ

quatuor An eloe-Nolite nocere terrm& murumque arbo·-
rzbus‚qnoa nsque signemus ftrnos Dei. Dan. 10. Vnus
Angelus restitit alteii‚quod omnes exponunt, quia
vnusquisque deprecabatur pro populo suo , igno-
rans‚quid Deus facere disposuisset. Praeterea no est

ι

 

l

 

Lib. ΙΙ. De attributis negatinis Dei‚vt vnus est.

nontamen necesse est ‚ vt propter ignorantiamin· Α prie,& formaliter ‚ sed causaliter tantem . Durand. ’·

 

C

dubium ‚quin haec sit sententia Dionyiij,& aliorum ³D

Patriim‚qui hinc colligunt ‚ Angelos denouo illu-
minari,quod non esset necessatium , si omnia vidc—
rent in verbo , ficut Christi anima nullam nouam
illuminationem , vel reuelatiouf: recipit, quia om-
nia videt. Vndeetiam sumitur argumentum :nam
Theologi hoc tribuunt animae Christi vt singulare,
quod videat in Verbo omnia , quae Verbum videt
scientia visionis , non est ergo tam facile ad omnes
alios san &os extendendum.Denique nulla ratio af-
ferri potest huius necessitatis, quia ostesum est,n0n
necessario videri onmia possibilia, ergo neque erit
necessarium videre omnia futura·, etia sub eisepos-
fibili‚quialicet sutura fiur, ex se non habent maio-
rem connexionem cum omnipotentia Dei, volun-
tas autem Dei libera ‚ non neccssario videtur. An
vero cognita in Verbo aliqua creatura ‚ quae ali-
quando futura est ‚necessario cognoscatur existen-
tia eius,dicemus statim.

Secunda ergo opinio praecedenti omnino con-

‘·01'²¹¹¹⁰· “afiamegat possevideri in Verbo creaturas, vt exi-

otham.
Gabriel.

 

stfites.Qam opinione teuent Nominales,Ochain.
in 4-q.13.quem sequitur Gabriel in 3.dist‚i4. Item
supplement. Gabriel-in 4.dist.49.dicit‚ intuiriua'm
visionem intellectualem creaturae in Verbo ,esse
eiusdem speciei etim intuitiua visione in proprio
genere,quod est dicere‚illam ne> esse in Verbo pro-

 

 

ἐ

E

 

 

ctiam licet admittat cognitionem creaturarum in ζ

1 Verbo secundum esse cilentiae , negat esse poise se— 2
cundum else existetiae,vt patet in 4.d.49.q.2. Qia²
cognitio existetiae creaturae est per visionem intui- ί

tinam illius ‚est autem contra rationem vifionis in- Ῐ
tuitiuae,quod fiat per aliud medium cognitum , sed 1

fieri debet immediate in re visa. ldec'luesentit Heni Heme.
Qodlib.7.q.5. Potestque fundari hoc modo haec {smnfiame
opinio.Qa creaturae' videtur iu Verbo ,vt in cau-

sa‚vt dierum est,sed in Deo vt in causauon possunt Ι

videri creatura: vr acin existentes , vel futurae, sed ζ·

tatum sub esse poffibili,ergo.Probaturminor ‚ quia l

in causa duo possunt conlidetari‚vuum virtus cau·

sae,alterum adrualis causalitas eius. ln virtute ergo

causae‚seu in omnipotentia Dei non poliunt videri

creaturae existentes,quia‚ vt liemon babet neccffa- i

riam connexionem cum omnipotetiamam fi Deus J

nihil facere decreuillet‚pollet videri omnipotentia
Dei‚nulla creatura visa, δε existente. At in vniuer-
sum ex nulla causa ‚ quantumuis cognoscatur eius
virtus,potesteolligi existetia effeetusmisi illa causa
fit necessario agens , δέ cognoscatur applicata cum
omni-bus conditionibus requisitis ad operandi‘i. At
vero causalitas omnipotentiae Dei,non est iri Deo‘, ·
sed est aetio transiens ‚ erno vt exercita ‚ ὅ( in achi
pofita,nou potest cognosssi in Deo, sed tanti] in se,-
quia inDeo semper representaturlblt‘i vt possibilis.

Dici vero potest , actionem illam vt exercitam,
vel exercendam,& terminum eius ‚ vt futurum«)-
gnosci in voluntate Dei ‚ & libera eius determina-
tione, per hanc euim determinatur potetia a‘d opess-
randum‚& illa voluntas non est aestio ad extra ‚ 'sed
potius principium eius , seu conditio neceffatia ex
parte Dei, vt atilio ad extra fluat ex omnipotentia
cius‚qua conditione, seu determinatione volutatis
polita, necessario fluit aetio , δι ideo in illa volun-
tate rec‘te cognosci potest existetia effefihisssed haec
responsio habet in primis difficultates omnes snpra
rastas de cognitione determinationis liberae volsi-
tatis Dei ς & ptaesertim ‚ quia illius cognitio (μιθ-ι
dammodo pEdet ex cognitione effeetus, vel saltem
necessario habet illam coniunctam, vnde non ma<
gis videtur cognosci effeetus in illa volutate‚quani
voluntas iri effectu. Deinde, quia cognitio effe&iis
in voluntate,licet possit dici cognitio existetiae su-
turae effectus, tamen illa non est cognitio proprie
intuitiua‚sed potius abstrafkiua,quia vt sicmon ter-
minatur ad re,quatenus in se existit,ita vtex direc‘ta}
& precisa tendentia ad eam,videarur existetia eius.
V ltimo quod difficilius est, quia non omnes res,

quae aliquando habent existetiain‚poffuiit illo ino-
do cognosci in determinatione diuina: voluntatis,
vt acius liberi praui‚quos diuina voluntas non ab—
solute- praefinit, δέ omnes effectus , qui ab illis pen-
dciit.Nani circa hos aetus non babet Deus absolu-
tam voluntatem efficiendi illos ante praescientia il-
lorum ‚ sed habet voluntatem permittendi illos‚&
voluntate concurrendi ad illos cum volutate crea-
ta fimul se determinante. Vnde quod talis effectus
fir futui-us ‚ non solum pendet ex illa voluntate , &
concursu Dei‚sed etiam ex influxu voluntatis libe
rae, quae non determinatur ad illum praestadum pei·
solam diuinam volutatem,ergo vt effestus cogno-
scatur futurusmecess'e est aliunde cognoscere‚quod
voluntas creata firnul est determinanda ad illi'i effe-
‹stum ‚ hoc autem non cognosciturin sola diuina '
voluntate , ergo ille effeetus vt Futurus uon potessl
in Deo tamquam in causa cognosci , imo neque inl

ἐ
i

viia

