γ Μψ-Μ-ψ -— ,4

 

 

l iam* constitutis , ὅτ. ideo nec cst ratio subiistendi³ A

lucc ex proprio conceptu secum affert subsisten— ,
Jti'arnsed pcridcntrtatem habetillamii personiw l
quibus inest,nostto intelligendi modo. Qae dif- '¹
ferentia ex sequenti magis declarabitur.

Tertia ergo differetia estquod relationes pet-
sonsrles non sunt, nec intelliguntur &nobis tam-
quam resultantes,sed tamquam perse ptimo con-
uenientes diuinae naturaej2ve‘l ex- se, & absque pro-
du&ione,vt paternitas, vel pet productione*th
termini producti ‚ vel conrprodu<ffi (’ nostro mo-
do loquendi) per se, ac dir-eet& pet· ipsas origines,

“ vr de Filiatione, achproceffione ostendemus libro
requentfflt veto Spiratio estin Deo quasi per re-
sultantiam quamdam ‚ seu indirectam consecu-
tionem. uia talis relatio n6 est pet· sesein Deo,
absque interuentu alicuius proce'ffionis ‚ in quo
differt {a Paternitare. Et ratio differentiae est,quia
Pttrernitasfflt dicemus)est proprietas constituens
personam primam, ideo secundum effe suuni an-
[euertit omnem pruccffione‚ scu pi‘oduc'lionem, ,
quia prior est costitutio persoiia·,qua1n operario,
seu prod-urstis.) ,( loquimur· enim inore nostro) &
ideo talis relationem est quasi resultans ex pro- Ι
dn stione-‚scd ex se,& prr se cst coniuncta cum ¹di—
uum natura. Spirarm ,ruteni aelim supponit per-
sonan} Pi'c‘sse COUlllKUUUU il] [allone 1>)K'l‘s01)ae‚lle·l
siu-⁷: ad lianc constitutione-in vllu medo neceffii-
riuest, ideoque solum intr lligittri existere,quate-
nus ex operatione ‚ scu productione'uliqua talis 'C‘
persone iam constituite consequitur. Nec verul ἢ
talis relatioconsequitur ex tali produeiionesam·
quarn pertinens ad primarium, St completum,
terminum , seu rem productam perillam proces-
sionem,quia non est forma constituens illam ‚ vt
per senorum est. Superest ergo, vt solnm inde
consurgat per modum resultantis, Esicjue haec
differentia consentanea praecedenti ‚quia consti-
tutio personae est per se, & directe requisita in
qualibet substantiali natura ‚ quod autem intelli-
gitur aduenire personae ira constitutae , cuni non
sir ab extrinseco , optime intelligitur prouenire
per aliquam resultantium.

Atque liic interuenit etiam quarta differentia.
Qia relationes personales non liabent proprium
fundamentumun quo quasi nitantur, quia per se, ς
&intrinsece subsistentes sun‘t,vt lib.7. iterum di— l
cam , Spitatio autem affina , quia person-‘e iam ἰ
[ἷὼίῐίὶᾶῑί incommunicabiliter aduenit‚illam sup-3
ponit.vr proximum fundamentum suum, in quos
qnasi resultat posito termino, loquor antem deff l

 

7.
§pitatio
cst quast
resultans-

   
     

B

 

 

8.

Per-sona-
lesrslario
nes funda

i

mento cir
rent non
vero spi-
maio.

 

Lib. V. Dc. ltelationibss‘hiriiiiis, δὲ notionibus.

est, ὅ( ideo inagis proprie habet rationem fun-
’ dandi, estune hoc illi quodam modo peculiare.

¹ versatur inter Spirationem,&Paternitateimquae·

 

 

luo elle personali: Qod prouenit ex peculiari J

conditione , ὃ( dignitate illius paternitatis, qua* ἰ,

per seseest , ubsque alia rarione , sed solnm ‚ qui-al
Diuiuitas cx se,& immediate illam postulat. ³
Spiratio aurem non iic est,sed habersuam ru·
tionem fundandi, scilicet‚a<5tiuam originem, sem
productionem Spiritus sancti : Qia liaec relatio, ἶ
cum non fit personalitasuion est per se ininicdia- i
[ὲ coniunc‘ta diuinitati, δέ ideo oportet, vt iuter· =
ueniat ratio alia, qua pofita cum termino, resul-
tet,quae propterea dicitur ratio fundandi. InlioC ,
ergo aliquo modo conuenit haec relatio cuin re* l
lationibus paffiuis , quia etiam illx non sunt-peel
se immediate coniuntstae cum natura diuina ‚ sed ξ
media prpduffione ‚ diuerso tamen modo ‚ quia
relatio personae produdiae est qnasi diteCAEe inten-
ta ex vi talis produdiionis, vt dietum est , ὃ( ideo
illa productio non tam se habet, vt ratio fundan-
di, quhmwr via ad terminum suum. Spitatio ve- ·
ro non hoc modo sehabet ad illam productio— ι

nem ‚ sed quali per resultantiam , vt declaratum ¹l

 

 

Addi potest quinta differentia, quae maxime

 

dici poisunt relationes adtiuae ‚ consistitque in
hoc, quod Paterniras includitur aliquo modo in
potentia generandi, vt in superioribus declara-
tum est, Spiratio autem aetina non includitur iri
potentia spirandi, sed supponit illam, & ad illam
consequitur,media productione amotis. Vnde
etiam extenditur liaecdiffetentia ad Filiationeni,
quatenus aliquo modo relatio aCkiua est. Nam
filiatio simul cum paternitate pertinet ad
potentiam spirandi, δε eam complete potest, sal-
tem vt conditio sufficiens ad illamfficut infr& vi-
debimus. Spiratio vcro hocnon haber,vt dixi.
Cum proceffione autem comparari in hoc non
potest Spiratio,quia proceffio nullo modo est'
productum nd inti-21 , etiarn vr conditio: Tamen

 

 

⁴ ictuata proportione intercedit differentia quod

processio est per se n'eceli'aria ad illum produclio-
nem saltem cx parte termini, Spirario autem so-
lum est consequens , quali consummata iam &

, terminata productio-ne.

Vltimo potest affignari inter Spiratiouem,&

:Proceffionem discrimen ex parte termini, ad ζ
Jquem relatio refertur. Nam Spiratio aerina ha—
sbet pro formali termino ipsam relationem fibi
'correlatiue oppositam, scilicet, paffiuam Proces-

sionem , quia persona , ad quam §piratio refer-

ῑ in term}-

frmduuenro quasi permanente,quod relatio pto-3
Χιι-ι]ἐ.ι.ζ·ὲσ;ι,νῑ more nosttoloquamur.Nam fi lo- l Jsuo firbfistere personali , relatio autem principit, ¹
quai-nur dt tuitione fundamenti,quaeainobisconji l seu originis aciiuae per se primo terminatur ad Ἰ
¹scipisunquaii in fieti, seu in origiue , quoad illam ι suppositum productum , quatenus est adaequaitus ¹
est aliquid,in quo Spiratio cum airis relationibus! terminus talis productionis. Ar veto Proceffio 4
conueniat‚& aliquiddn quo differat. A Paterni· l gpaffiua, quatenus talis relatio est, non haber pro ¹,
tate enim in lioc omnino diffimilis est, quod Pa- ἶ formali termino suam correlationem, seu Spira- J
ternitas talem etiam rationem fundandi non po- l tionem affluam, quia terminus adaequatus illius ¹
stulaoevt in rerum natura {it , nam fi aliquam ta—¹ l relationis non est Spiraror ‚ vt correlariuus est
lem fundandi tationem habetcemaxim& genera- Ε Spiritus saneti , sed vt est vnum principium Spi- ξ
tionem affluam: illam autem nori respicit , vt l 3 tirus fausti, habens vnam potentiam spirandi‚& ³
rationem sui effe ‚ sed potius estin suo genere ra· l quali eliciensjvnam produCtionem eiusdem Spi- ,l
ti0‚cur ipsa fir, vtinlib.7. δέ 8. latius explicabi- ritus saneti. Qut duze rationes, scilicet, Spira-

mus, [n quo etiam Pater-nitas illa aeterna antecel- i tionis, vt correlatinum est, & vt est principium

lit omnem aliam Paternitatem,qu;e in caelo,&in , habens vnam porenrism ,Scatfrum spirandi, di-

terra nominatur. Omnis enim alins pater, ideb uersae sunt secundum rationem ‚ vt infrh vide- ·'
est paremquia generar‚1>arerautem aerernus ideo binius. Haec autem distinctio rationss sufficit,⁴
gener-³! ‚quia per paternitatem est constitutus ιἰιΙ vt sub vna ratione, scilicet, priiicipij,fit terminus

- Ἣ

ἷῑυτ,ρετ ipsammet processionem constituitur in

 

 

 

 

 

 

relationis

vm.*—- 7-7 ⁷

 

 

10.
Diti'erfitia ,
inter Pa-
terriitatfi,
ὅ( spira- * Ἰ
noue cx- χ
parter-»rin ¹
cipi).

1 I .
Differt—tia

nis.

 

