 

1'08

stion.qu.26. vbi breuius rein pertractat, ideoque
videri potest facilius admittere illam interpreta—
tionem de creaturis secundum effe, quod habent
in Deo‚Qa ibi adducit illud ioantiis.i.Qssodfa
llum est‚in ipfii vita erat. A dditt'que omiiia,qua: in se
vitam non habent‚iii Verbo illam habereiit hinc
infert ‚ plus videri ab Angelis ficticiis in verbo Dcz' vbi
siunt vitu‚quaminfi‘ ipfisfiediion hoc dicit‚quia so-
lum videantur vt habentes vitani in Deo, sed
quia & hoc modo videntur ‚ ὃ( inde etiam nobi-
liori,& altiori modo videntur secundum propria
rationem,quarn in se ipsis tantuin. Non itaque in
Verbo non videntur secundum propriam ratio-
neimsed ibi cognoscuntur maxime a priori,& per
altiffimam causam ‚ & hoc est plus videri , & co-
gnosci.Q1em sens‘t‘i satis declarat illa verba , lpfiz
creatura, plici videtur in arte, quafaffla eft,quam ‘Pffi
inft ipftt, quaefhfi‘ae effCette si ita videtur ars‚vt de
re facienda pet artem nullus conceptus formetur,
nullomodo dici potest res talis cognosci in arte,
sed sola ars cognoscetur , imo nec ars formaliter
vt εἰς, vel idea cognoscetur -, quia impoffibile est
ita cognosci‚non cognito artificiat0‚vt mox dice-
mus. Praeterea subdit ibi Augustinus numerando
dica-Sit eigo in cognitione 'spirituum dies primns ‚ in co-
gnitione firmamenti ftctmdm , in disti-ctione terra , ac
mma& fic de caeteris. ln q‘tia enumeratione intel-
ligere non valeo, quomodo cognitio Dei secun-
dum solum effe increatuin‚ni hil in eo distincte cle
creaturis cognoscendo ‚ deseruire poffit ad talem
enumerationem, & distinctionem dierum‚seu ad
distinguendum mane vnius diei prioris ‚ ἐι mane
alteriusdiei posterioris.Sicergo satis,vt existimo,
constat, cognitionem matutinam creaturarum iii
verb0‚iuxta mentem Augustini. haberi per viiio,-
nern beataum& terminari ad creaturas secundum
propriam rationem earum. Vnde etiarn constat,
vespertinam cognitionem esse cognitione crea-
turarum inferioris ordinis.vt satis clare Augusti-
nus docuit in illo 4. libr. Genes. ad litter.An vero

vel superioris reuelatioiiis‚ ὅ( an fit prior ‚ quain
matutina. vel posterior secuudum Augustinum,
δε an in via praecefferit in Angelis ‚ propriae sunt
quaestiones pertinentes ad materiam de Angelis3
hic vero necessariae non sunt , nam ad pundhim
ptaesens illud solum de matutina cognitione vo-
lumus habere ex mente Augustini 3 nunc alia te—
stimonia leuiter attingamus.

Qirto i'ii libro sexto de Ciuitate capite 22.ait
«Augustinus, Sanffos Angelos certine& immutabilius
temporalia ὠ· mutabilia noffr , quo eorum principales
musas in verbo Dei conspiciunt per qnodfiiflns εἷέ mnn-
dus. & ¹3· libr. Confeffor. capite 15. de sanctis
Angelis ait, Non opus habentfiispicere firmamentum
hoa, &legendo cognoscere verbum tumn ‚ Vident enim
faciem tuam simper, ὠ· the legunt sine syllabis tempo-
rum, quid velit voluntas tua. H aec quidem loca ex-
ponere non potuerunt ali'j auctores de cognitio-
ne creaturarum quoad eisc inci-catum , & ideo
confugiunt ad aliam euasionem , vt intelligantur
de cognitione in verbo causaliter, non formali-
ter. Sed h0c‚qua facilitate dicimncontemnitut,
, ‘3³5² ¹³0¹] habet fundamentum in illi-s locis Au-
gustini ‚ nec consonat phrasi ‚ ὃς modo lo uendi
illius in aliis locis. Accedit etiam quod li r, ¹5·
¹de Trinit. cap. 16.de statu Beatitudinis Augusti-
5 v nus dixin-‘artasia‘ verb volubiles non erunt cogitationes

 

 

. ,
“ ’ ο

, Lib. 1 l De Attrib'utisnegatiuis Dei, vt vnus, est.

Β dee verbum& 1'71 verbofizc‘lu parve} laum. Q verba

 

 

Tertius locus apud A agustinum libr.6 5.qnae- A ab alfjs in alias mniumque redeuntesstd omnem scien-

riam nostram vno fimul conffcffl'u videbimus. Qod
maxime videtur dixiffe propter scientiam beatas.
δι non loquitur de scietia solitis Dei ‚ sed aliarum ξ .
etiam reruni secuudum propriam iationem ‚ & ι
cognitionem carui-n ‚ vt. plane conflat. lit idem l
Augustiii. aperie etiam docet hbui t .& iz. Con-¹
feilzvcap. t L& 13 . ’

Qid alq' Patres ftntiant.
16,

Pro cadem aisettione referri solet sternat-dliii.
5. de Coiifiderat. ad Eugenium capit, i. vbi de , ῙΪΜΗΠΠ,
[reatum camd eli2beata nimian irm'tjqeiefcizla crea-·1 ἶῗμῃῖζῖῖἳζ
surarum ‚rsrascendas ad Deum. Qid cmm (inquit) 1 “plm-
opus fiulia tenenti fiilmm? δέ subiungit. Cra-,itura cxli 1 {33wa-
illa εὲἶφνιεῖίο habens per quod poniti‘iila inluminavi-

 

etiam interpretantur aliqui de creaturis quoad
esse tantum increatum,quod liabent in Deo. Sed
non apparet verisimilis expositi03 tuni quia rna-
gnam aequtuocationem committeret Bernartius,
cumloquens de cognitione creaturarum, δε Dei,
quatenus in via pes creaturas cognoscitur crea-
tot,iti patria ὲ contrat-ioan vno :igeret de creatu-
ra cognita iii sno esse proprio 3 in :ilio de creaturai
secundnm eise Dei.Tum etiam, quia creatura, vr
est vita non potest dici faeta per verbuin,nec ver
bum dici potest medium ad cognoscendam illam
quia creatura secundi] illud effe, est ipsum vetbi‘i.
Dicit antem Bernardus habere Beatos V erbum,
perquodifra mmmmm-vbi ponderanda est illa vox

C per quod, quae medium cognitionis denotat , &

haec cognitio vespertina sit naturalis in Angelis, .

ζ D

E

pronomen ista, quod politum est ad designandas
creaturas‚de quibus proxime locutus fuerat‚illas
scilicet, per quas viatores ascendimus ad Deum.
Aliter postet hoc argumentum eludi dicendo,
Bernardum loqui de cognitione in verbo causa-
liter,ficut i se Bernardus sermone 17. in Cantic.
dixit‚Lucif{rum cognouisse in verbo mysterium
Incatnationis. Sed hiclocus extra rem est , nam ⁴
ibi Bernardus non agit de verbo increato, sed de
verbo ‚ id est , locutione Dei ad Luciferum ‚ quia
per fidem illud mysterium accepit, si illud co-
gnouit. Ad alium vero locum non potest illa cx-
positio accommodari3praescrtiin cum subdat Ber-
nardus loquens de Beato ς Neque opus habe! ex his,
quaefafflrt fitntfaffloris mmmm mendicarelilec enim w
vel τρίτ’ defiendt't, ad ipfiz descendit , φη ihi videt , vbi l
longe-melius sunt, quam inftzpfis.Qxbus verbis non
fignificat , (vt alij per extremum interpretantur)
Beatos non x idere creaturas , illarum conceptum
formidmsed sistere in solo effe increat03 fic enini
non cognoscent illas‚& multo inagisindigerent
-conuerfione ad i sas ‚ vt eas pnlsent cognoscere:
excludit ergo desEensum ad illas per inferiorem
cognitionermquia vident illas, vbi longe meliiisl
suntmon tamen in illo meliori esse fistendo , sed l
per illud eas cognoscenda& hoc confirmit‚quae
in praecedcnti capite ex eodem Bernard. adduxi·
mus ex eodem lib.de Confid.cap.4.

Eodem modo fauet huic sententiae Isidorus
{libr-‚n de summ.bon.scu sententiarum, cap.iz.vbi
1dicir, Angelos videre in verbo omnia, antequam
lfiant.Qi facilius posset exponi de causali cogni-
tione, quia statim de reuelatione Dei loquitur.
Tamen quia Augustinum in ea sententia imita-
tur , in eodem sensu videtur locutus. Et nomi-
ne reuelationis optime potest ipsamet {rifio
beata intelligi. Eodem modo fauent Patres

i 7.
Πῖλον.

 

Corsi-,iiij i*

1

