    
   
  
    
  
 
 
   
   
 
 
 
  
  
  
  
  
 
    
  

4.

Secunda
composi-
no.

Tetsia εό
positio.

 

pfl
¹ compositionem cum illa faciat.lta vero se habet es-
se ad essentiam Dci‚vt ostedimus3 ἃς ideo talis con]-
positio in Deo locum nou habet. ltaque composi-

L

ibet

 

tio hec secum affert ad minimum duas imperfestim
nes‚vna est, vt essentia ex se sit cns potentiale tan—

tum. Alia est‚vt in ratione entitatis actualis neces·

sario pendeat ab alio dante illi esse. Qae duo eui-
dentissime repugnant prin-io enti. · -
Secunda coirip0fitio est ex natura, & supposito,
quae est communis omnibus substantiis creatis, &
magis realis,quam prioi:‚vt in disp. 34.Metaphys.la-
retractatum est'. A diuina autem substantia exclu-
ditur talis compositio,quia vt est esse omnino abso-
,lutum,effentialiter subsistit. Qa illud effe , quod¹
essentialiter est sua natura ‚ essentialiter etiam est ξ
esse subsistens quia est perfectiffiinuiti‚& perfectiusl
estesse siibsisteiis‚quaiu non subsistens, vt per se no-
tum est. Si autem comparetur illaabsoluta Dei sub-·
stantia ad relationemdam‘ consideratio illa pertinet
ad mysterium Trinitatis, uon ad vnitatem Dei, sub
qua ratione nuuc de illo t'raCtamus, Veritas autem
Catholica est‚etiam hoc modo essentiam non face- ·
te compositionem cum relationibuS‚qtiain ex prin-
cipiis fidei infra trastatu vltimo ostendemus. Nunc ἶ
solum affero illam compositionem excludi posse ’
duplici titulo. Primo ex quadam generali ratione,
ob quam compositio repugnat Deo , scilicet, quia ς
compositio supponitlimitationemin extremis com-

 

ponentibus‚sed haec limitatio repu nat Deo, ergo. i
Maior declaratur‚quia compositio siipponit distin-
c'tionem in re‚distin6tio antem non est,nisi ob limi-
tationem‚veloppositionem, cx quibus illa, quae est
per oppositionem extremorum, habet locum intra
Deum‚sed non est apta ad compositionem, quia op-
posita,vt sic,n6 vniuntur inter se, licet in vno tertio

cemus. Distinetio autem inter extrema non opposi—
ta‚non habet locum intra Deum,quia talia eXttema
sunt limitata‚ac proinde imperfetssh. Alia ratio val-
depropria est‚quia cuin natura diuina sit essentiali-
ter subsistens‚non potest vniri personalitati distinete
ab illa‚&ita solum potest esse in persona sua, per
identitatem cum illa, vt dieto loco latius dicemus.
Vnde obiter intelligitur,in hoc puutsto magis agen-
dum eise supernaturali discursii‚seu ex principiiscre-
ditis,quam naturali, vt in disp.3o. Metapliyssest.4.
dixi„vbi satis declaratum est,quanffim in lioc valcat*
ratio naturalis.
Tertia compositio realis esse solet in substantiis,
ex partibus iiitegralibus.Et haec solum inuenitur in
substantiis corporeis, ὅ( quantis. Vnde cum supr'ai
ostensum sit,Deum non posse ess'e substanti-ain cor·
poream‚satis coiistat,nou posse habere compositio-
nem hanc ex partibusintegralibus. Accedit,quod
liaec compositiotiuxta veriorem doetrinamffuppo-
uit compositionem exmateria‚& forma, quain iii
Deo non effestkatim ostendeiiius.smo licetdaremus²
substantiam non compositam ex essentiali poten-
tia‚& a&u‚sed simplicem,qu0ad negationem huius
compositionis ‚ posse effe compositam ex partibus
'integrantibusmon posset talis modus substarie Deo
attribui. Qa vel talis substantia esset capax ex-

 

tensionis quantitatis, vel non. Si primum dicatur,
esset tota corporeQ& ex hoc capite repugnaret
ᾗ Deo.1ino esset minus perfefftmquam substantia ho-

}minis‚quae non est tora sic extensa, & cor-porea, sed
ι formam habet spiritualemitem talis substantia non

posset effe intellectualiswt inlibris de Caelo osten-
!sum est. Sivero fingatur substantia,habeiis partes

 

1. De essentia-Deis

Al

B

C

poffint esse idem,vt infra de relationibus diuinis di· .

 

integrautes‚ &mon subiecta moli quantitatis, iit-cl ἢ
capax extensionis eius,sed solum liabens ex se enti· l
tatiuam substantialium partium multiplicationem, .
haec fietio chimerica csh& in sc iizipoiiibilis& pla· 2
ne inuoluens multas imperfectiones repugnantesl
Diuinitati‚ vt dieta disp. 30. Metaphyssedt.4.ii.16.l
ostendi, quod hic repetere non est necesse. Praeser—
tim, quia non legimus* aliquem, vel gentilem.. vel
haereticuin,ita sensisse de Deo. Et ex principiis fidei ν
cettiffimum est‚hunc substantia: modum ess'e κρυ-ς .
gnantem Diuinitati. Vnde Patres omnes natitant&
de generatione Verbi diuini‚vt euidentissimum sup- '
ponunt‚noii potuisse Patrem communicare sub-
stantiam suam Filio , nisi communicando totam>
ἵ quia substantia illa nontliabet partes.
l Qprta compositio est ex mate-ria, & forma. Et
lhaec si intelligatur-de materia nobis nota‚inuoluit
imperfectione corporeae molis,de qua satis dietum
est. Si autem fingatur ex alio genere materiae non ¹
subiectae quantitati, nec capacis eius‚ac proinde spi-
ritualis ‚ & indiuisibilis quoad partes inte-grantes.
Dicimus in primis,hoc genus inateriae substantialis,
vel esse omnino iinpossibile,vel esse [istum sine fun-
damento, quia neque ex operatione colligi potest,
neque ad operationem potest destruite& alioqui
talis substantia haberet imperfeffionein potentiae
passiuae‚& de se non haberet csse perfecluni, sed de-
pendens a fornia‚vt latins dista sectione 4. ὲ num.8.
ostendi. ’

Ex hac ergo induetione aperte concluditur, sub·-
stanam Dei,ess'e‘entitatem simplicem quoad caten-
tiam realis compositionis, ex quocumque genere
partialium entitatuin,seii astus,&p0tentiae substan·-
tialis,in teipsa diffinitarum. Et generaliter confir-
mari potest ex illo principio,quod diuina substantia
debet esse omniuo necessaria, & ita ab intrinseco
immutabilis s ubstantialiter‚vt ex <ri sui esse implicet
contradicitionem non esse. At substantia re'aliter
composita non potest effe talis. Qia, vt reete dixit
Nazian.orat.2.de Tlieologia. Eo φρ quod sb'tbs‘t'aniia
coaleftn ex multis,nm repugnat dissolui . Qamuis enim
Philosophi doceant, Caeli substantiam esse incorru*
pribilein‚licet composita sit ex materia, &⁷ forma,&
Angelos esse incorruptibiles, etiamsi compositi sint
ex natura δε supposito,& esse,& essentia. Nihilom'i-
nus verissimum est, per se, &intrinsece non repn-
gnare illam copositioue dissolui, ὃ( Angelos anni->
hilari, vel priuati sua personalitate, δε materiam, ac
formam caeli disiungi‚& partes integrales caeli diui-
di: & in vniuersum idem inens concipit in omni re,
quae coalescit ex multis,iiimirum quod ex parte· sub-
iec‘ti non repugnet illa dissolutio, ’

Video posse proterui] respondere , intelligi posse
entitatem compositam‚ita perse necessariam,vt &
partes ‚ δε vnio earum habeat eandem necessitatem
essendi cx se , δι non ex causa extrinseca , δε indein
earum dissolutione esse posse omnimodam impos-
sibilitatem.Aliae enim vniones quantumuis ex par-
te sua videantur perpetuat ‚ tamen quatenus pedent
acausa extrinseca efficiente ‚ eatenus non repugnat
diffoluLAr posita vnione pei· se necessaria sine cau-
sa efficienti, compositum ex illatam necessarium
erit,sicut entitas omnino sitiiplex.³Qod si obiicia—
tur‚quia¹ illa vnio necessario peuderetapartibus
componetibus , ὃς consequenter etiain totum pen-
deret ex illis,& vna pars ab alia,quia non posset es· ι
se sine illa , δε consequenter Vtramque 'a toto , sine
‚quo esse iion posset. Responderi posset hanc non
else-propriam dependeiitiain‚sed connexionem iii—

 

(gg-arta

copositio.

7.
Substan-
tia Dei
est emi-

ttis 'fim-
picit.

N anian.

obiectio-
iii occur—
ritur. ‘

 

 

trinsccain

 

l
«ἶ,
ἶ
'i

