------ -i v
ι

 

mma-„Qu

y . - ⁷ eap.1.iAnF11iusfit

 

 

qui ausi fuerint aliam fidem componere.

l
l
l
l

    
   
  

 

 

spirator cum Patre.

545

fidei definitione, nam anathemate feriunt e0521'A l in 7. synodo habetur, & aliqui dicuntfuill'c :id-¹

diram in concilio Romano, sub Damaso,de quo ‘W‘-

 

 

 

μς 'Respondent vero aliqui , negando suppositio- in TriparrJIib.9.c.i4.sed ibi nihildicitur,& res‚vt ¹ “m''
nemDicfit enim in prima formatione illius sym· l dixi‚incerta est. Supererat dicendum de rarione, .
boli politam effe illam particulam,F1'lzo'que‚in eo· qua possit haec veritas probari,diceturautcm mc-
dem Concilio Constantinopolitano. lta sensit husin sequentibus capitibus.
ιωμ, Loaysa in Scholio ad Concilium ;.Toletanum & χ
y mouetur‚-quia in illo Concilio refertur illud sym- C A Ρ V T 1 Ι.
bolum cum illa additione. Additquc [demsi'tmo ex k
quodam symbolo Herronymz. θ’ ex C affivdoro lzb. 9.tri— &An ex reali dtslinfft‘lone inter Filium , ἄν -
partim, c· ¹ 6 - Spiritumfimfflum νεέῗὲ concludatur pro-
¹7- Sed hoc difficile creditu est ‚ quia in nullo co· ussi-0 ‘Unius ab all-0·
dicenntiquo illius Constantinopolitani Conci· .
λῇ hoc habetur, &in quatuor synodis generali· AEc est v& ex potissimis rationibus , qua ' ι.
'bus sequentibus refertur illud symbolum fine illa B Hnostti Theologi contra Graecos Vtuntur,
particula.Et in eodem Concil.Tolet.3.numquam nam licet fir veluti {i-posteriori‚ tamen procedit Ξι
haetenus posita fuit , vsque ad illam aeditionem, principio non solum in se certo‚secundum fidem,
fastam praediffi Archiepiscopi diligentia , qui di- sed etiam ὲι Graecis conceffo , qui veram Trinita—
cirin quddam antiquo codice illam inuenuseSed tem personarum confitentur, quae sine distinctio—
non videt‘ur hoc sufficiens moturum, facile enim ne reali non est. Ergo si recte ostendimus ‚ non
potuit ab aliquo Scriptore priuatim adthraestr· posse confistere dilhnffionem inter quascumque
tim ‚ quia Conci-l. Flor’ent. non adrnifiiset hanc duas personaS, fine processione vnius ab alia, re-
Graecorurn querclam , illique respondisset, nili id ἃέ etiarn concludemus, Filir‘i producere Spiritu-
Magme: verum eisc credidilffit. Magister etiam sententia- santsturmcirm per se notum fit,non produci ab il-
s'r'm‘n‘ rum in 1.dist. 1 1. restet, Leonem 3. Pontificem 10.Propter hanc ergo causam grauiores Theologi
mum. (qui fuit post Concilium ⁴3‚Toletanumhn lamina soliciti fuerunt de illa quaestione hypothetica ‚ St
argentea scripsiffe illud symbolum , prout in 2.sy- Spiritusfimbim non procederet ,ὲ Filio,an dtstt'nguez‘etur
nodo editum erat fine illa particula‚in memoriam abillo , quia licet ex hypothesi irripoffibili proce-
antiquitatisNeque in illo loco Tripartitae fit vlla dat‚tamen virtute continet categoricam quaestioss
mentio illius particulae. Symbolum autem quod C nem,an adaequataradix illius distinctionis fit pro-
εκ Hieronymo refertur,non estilliu53sed Dama- ceffio , ita vt fine illa subsistere non potuerit.
so tribuitur in 9.tomo operum Hieronymi, & ad Vtrumque igitur simul tratstandum est.
huc incertum est,cuius meroris finiit praeterea il- Prima ergo sententia absolute affirmat Spiri- 2.
lud non est symbolum Constantinopolitanum, tuinffinstum, & Filium fore distineras perlonas'· 1.opinio. ⁴
sed est quaedam alia profeffio fidei, quarn aliquis etiam ss vna ab altera non procederet ‚=& conse
ι priuatus condidit. quenter negantur distinckione personali sufficienr
18. Respondeo ergo breuiter , nihil effe , quod ter colligi proceffionem, ex virationis. ΗΜ fuit
Graeci de illa additione conquerantur. Nam vel opinio Henrici quodlib. 5. q. 9- quam secutus est fffflf·
reprehendunt doct-tinam , quae per illam propo· scotus in 1.distinr. 12. q. ι.. vbi etiam citari solent δσόζυ
ηἰωτ,ὃε hanc ostendimus effe certam fidem ‚ aut Gregorius,& Gabriel‚sed illi alijs modis opinan- ‘²⁶4'-
solum ritum reprehendunt , & in hoc etiam im· tur‚vt infr'a dicam. Fundamentum huius senten*
’ prudenter agunt. Primo .‚ quia alias oportet, vt tiae est, quia Filiatio ‚ & processio ex proprijs , &
etiam reprehendant seeundum Concilium ‚ eo intrinsecis rationibus,tales relationes liinr‚vt se>
quod addiderit illam particulam Ex Patreproce- D cum necessario afferant realem distinctionemfcd
⁸⁶3⁰· , dentem‚quam non posuerat primii Concil. Qod fi Spiritussandffls proaedere& Patre, &non ὲ Fi-
’ “aba“ illis terite obiecit Hugo AEtherianus lib.3⁴ contra lio in Filio maneret vera Filiatio ‚ ἃ in Spiritu-
' Graecos c. 16. in 9.tom.Bibliot.Deinde quia sum- saner-0 vera proceffio , hoc enim est , quod iia huv- l
mus Pontifex,cum fit supremus pastor,habet po- pothefi supponitur, alias vana est quxstio: ci· ,ἶ
testatem ea proponendi in symbolo ‚ quae omni- go‚&c.M⁶rior videtur in primis effe exprellfa lens«
bus credenda sunt,inter haec autern numeratur ab tentia Anselmi lib. de Proceffione Spiritusi'mfii= *⁶
Athanin suo symbolo proceffio Spiritussantsti ὲ capit. 1.& sequentibus, vbi inter alia dicit. cszsxs·
Filim& idem habet Concilflorent. Vnde quoad F1liu5 existirdc Deo miserando,Spirismflmt'im[2211. π ²
θ hunc ritum non potuerunt priora Concilia legem ' do, ipfft dznsrfitate nasimmtis„ Q41177¹0c([750i21'.< 7 με ῳ “
ponere posterioribus, δε multo minum Pontifici, j ad inuicemme alsi] abinmcemei non dicit ‹ilai› r ς ᾳ.)
neque in hoc sensu locuta sunt‚sed de ³¹5³’.5dest21 propter relationem originis,sed potius rcft ini
contrariawel diuersa.Deiiiqr=.e,quod in vno tem· ¹ ter se relatione distiiitstionis,pi·opter diuerliis ml* f
pore ornittitus‚qusaneceffarium tunc non est ‚ in gine& quas habent independenter abhoc , quod l
alio expedit fieri ‚ propter neceffiratem exortam. ς vnus ab alio procedat,nec ne.
⁸⁶5¹?st Er bac ratione dixit ssafiln'us Epistx-Q. Patres se- El Vnde probatur secundo ratione . ab Anstlmo 3.
cundae synodi addidiise aliquid symbolo Conci- ¹ 5 insinuata , quia processio Filij ex intrinseca ratio- ¹·Rffli0·
lij Niceni , quia error Macedoni) postea exortus ¹ ¹ ne est generatio, procesiio Spiritussanc‘ti non est
elbsic ergo, quia omiffio illius particula‘. incipie- l generatioaergo cx propriJS, ἃ intrinsecis rationi-
bat effco'ecafio falfi sensus,& erroris ‚ merito po· bus postulant terminos realiter. distinctos , quia
stea addita est. Qando vero primum addita fue- ‘y non potest vnus 3 8< idem terminus generari, δε
rit non constat, certum autem est, esse antiquiili- ’ non generarLSed lias rationes retinerer illae pro-
conat. mam. Nam in Concilio Toletano 8. habetur in ceffiones etiam fi Spiritussanstus non procede-
Τέως. symbolo , ὅ( dicitur 2 iam multo antea foilse con- , ret ὲ Filio,ergo etiamtunc termini ess'ent realiter ⁴
n Μ. ι

 

suetudinem in Hispania,vt cum illa additione de-
icantaretur symbolum publice in Ecclefijs. Item

· . , . l
dstssglrgsio ‚ quia nunc de facto Spiritussnndtusl

distin

Z 3

›—·›-a--—-—--..-—.s--.-.-.-„ „tw „v

