W

6 ’ Liber 1. De essentia Dei.

 

 

immitam& cognoscere.Vt lib.2.latir1s >temo po

m— -,..u xeo„

 

20.
Ad primi
patre xe-
ipodetur.

2 1.
Ad altcrz
pane sa—
tisfit.

2 2.
Ad apar-
obie-
{rionis re
sponde-

phicis discursibus intendant,& paucior-es, qui illo· rest neu
rum vim penetrent: ergo non oportet intelligere
Scripturam de cognitione euidente,sed de illa‚quae
ad operandum humano modo sufficiat. Tandem
alihs quomodo sapientesChristiani philosophi po—
terunt habere fidem huius veritatis, fi illius habent
euidentiam.

Ad primurn respondeo primo . non negasse ve-
ritatem hanc demonstratam , nisiqui attente illius
demonstrationem considerare noluerunt , aut non
porueruntwel ex defectu doerrinae ‚ δε ingenij , vel
ex aliqua nimia cupiditate , qua praesertim obcoe-
cantur Politici nostri temporis, qui in Atheismum
declinant. Secundo dicimus non omnem demon-
strationem esse aeque facilem, & noti, aliqua enirn
est veta demonstratio quia, quae de se intelle&um
bene dispositum conuincit3non est· tamen tarn cla-
ta‚quin proteruus poffit refilire‚sempet tamen hoc
prouenit ex aliqua coecitate mentis nolentis pode-
rate vim premissarumffel illationis.Vnde Nazian-
zenus orat-2..Theol.szi5 (inquit)abfhrdus,&prae—·
posterus estqui non cedit a⁷2gummtis naturalz'bm ‚ θ’ in-
ficiatur Deum effe.

Ad secundum respondemus primo , ideo Deum
prouidisse, vthomines fide potius ‚ quam naturali
discursu ambularent ‚ quia ille infirmus est ‚& non
potest omuibus ess'e communis. Secundo dico , fi
fingamus homines in puta natura sine fidei reuela-
tione,neceffarium suusne, vt vulgus hominii igno-
rantium ‚ & simplicium crederet suis maioribus,
quodin hac veritate esset facillimum ‚ & conue-
niens,facile quidem , quialicet non posset omni-
bus res effe perfecte nota ‚ tamen ipsa veritas pto-
pofita cum aliquali declaratione ex effectibus no-
tiffimis ,est perse credibilis , ac valde probabilis,
conueniens autern esset, quia in reram graui non
expediret vnumquemque de populo duci suo solo
iudicio,& apparenti verifimilitudine,op0rteret er-
go sapientibus ‚ & maioribus fidem habere. Talis
autem fides remote niteretur in certa ‘assertione
aliorum , quae non posset effe ita certa ‚ nisiesset
etiam euidens.

Detertia obiectione non est hic dicendi locus.
Breuitet ergo dico , certitudinem fideieffe maio-
rem,quhm fit certitudo genita ex demonstratione,
quod Deus fit , & ex hac parte potest philosophus
Christianus ‚ per fidem credere Deum effe firmius,
‘¹ quam per suam scientiam. Non eliciendo vnum
aestum, qui habeat euidentiam scientiae ‚ & certitu-
dinem fidei (vt quidam dicunt,id enim impossibi-

le est , cumillae proprietates fint diuersorum ordi· ι

num naturalis, δε supernaturalis ‚ δι fint ex diuersis
motiuis ‚ quae sufficiunt ad actus specie diuersos)
sed eliciendo astus plures ‚ quorum vnusliber est
quoad specificationem,altet necess'arius , vuus eui—
dens‚alius obscurus ex ratione sua , quia illa maior
certitudo non ex claritate est‚sed ex motiuo obscu-
10,accedente voluntate. Et ideo vnus manet sem-
per aetus seientiae naturalis , alter vero aetus supet—
naturalis fidei, fiue aetus illi poffint fimul exerceri,

fiukp'ltanpum diuersis temporibus, quod ad praesens
m 1 re ert.

C A P V T I 1.
cAn effi Dei stt de effintia Dei.

ostendemus. Multo ergo impossibilius hoc est ho-
mini per solam rationem naturalem, aut per solam mue ‘in
fidem Deum cognoscenti, quia ratio naturalis uon
attingit omnem perferstioncm Dei, nec formare re-

rum‚&ide<⁸> dicitur eius cognitio effe per speculum,
fit, vt vix poffit homo describere, aut eloqui, quid

Deus fit, quia minus potest homo epocare, quam
concipere,at mente satis concipere nonpotest‚quid

Βῑ ter dicimus nos Deum non ex natura cosgnvfiere. Et Na·-

 

- cognoftipotest.

 

quiddita-

cognosce

potest conceptum Dei, provt est iu se, fides autem
obscure proponit Denun& sub velamine creatura-

&in aenigumtemon provt Deus in se estium ergo

Deus fit‚multo ergo minus veihis id poterit expli-—
care. Sic dicit Diony. cap.79de Dium. nom. veraci-

zianzen. orara. de Theolpg. nmpuffi’ Dei naturam
mente comprehencit, aut verbis explicari, & Damasceu.
libro primo, eap.2.' QZ! Dei effimiafit, nec ftzmus,
nec dicere possumus, & &11³2de Deusfiz liquid& con-
iat‚quid autem ratione essentiae,naturae'quefit‚ nullo modo

N azg'dz .
Damasc-

Qmuis autem hoc ita sit ‚ neceffirium no—
bis est , aliquo modo explicare Dei effentiain,&
naturam,vt poffimus illum ab aliis rebus distingue-
re,& singularem aliquem eius conceptum formare,
ratione cuius ei singularis veneratio debetur ε ac
denique‚vt eius proprietates, & perfeffiones, qua-
tenus aliquo modo innotescere possunt, explicare
valeamus. Primum autem,quod de Deo nobis no-
tificatur,est effe, vt ex discursu naturali constat, &
in ipsa fide fignificauit Paulus,cr1m dixit, eAcceden-
tem aslDeum o orta credere‚qnia esth ideo ante om-
nia explicandum est, quomodo ipsum effe ad Dei
essentiam,vel quidditatem comparetur.

Duo autem certa suntin fide. Vnum estnon di-
stingui in re ipsa ab effentia Des, propter Dei fim-
plicitatem,vt infra videbimuszAliud est,esse non
conuenire Deo aliunde‚quhm ex sua eisentia. Nam
capite ptaecedenti ostensum est,Deum non habere
ab ali0‚quod existat,ergo neceflc est, vt id habeat
ex vi suae essentia& naturae ‚ ὃ( hoc intendunt Pa·v
tres ibi citati, &1fidor.lib.7. Ethy.c. 1. & August.5.
de Trinit.cap. 2.vbi ῑεᾶὲ id colligit ex illo testimo-
nio Exod. 5. Egoffirn,qusfiam. Qsi diceret Deus,
non polse melius suam naturam explicare, quani
per ipsum effe‚atque adeo habere suurn esse ex na-
tura sua,& cum illa idem effe, ὅ( non effe aliud,uec
aliunde. >

Nihilominus dubitant scholastici, an formali-
ter fit effe Dei effentia‚seu de eius effentia. Q² illa
duo priora interdum inueniri poliunt sine hoc po-
stremo:Paternitas enirn est iderncum essentia diui-
na, ὃς non aliunde conuenit Deo, quam ex vi suae
eisentie‚& nihilominus nonest proprie,ac formaliss
ter de essentia eius. Sic ergo dixerunt zliqui effe
non esse de essentia Dei‚etiamsi sit idem cum illa‚&
non aliunde‚qu5m ex illa‚pet qrwndam quafi resul-
tantiam secundum rationem‚cum fundamento vir-
tuali in re.[‘ote'stque hoc suaderi‚quia else etiam in
Deo concipitur ὲ nobis, vt aetus ess'entiae, ὃς com-
paratur ad illam ficut abstra&um ad concretum,
nain iicet essentia ipsa etiam concipiatur, ὃς figni-
ficetur abstracte, mens tamen nostra, quae indiuifi-
bilia diuidit‚ab vno abstracto aliam maiorem ab·
stractionern facit, vt in· relatione praescindit, δε ab·
strabit, esse ad, ab effe in, & ab albedine abstrahit al—
bedeneitatem‚( vt quidam loquuntur.) Sic ergo ab

     

Heb. ιι.

lfidor.
A ugust.

Exod. 3.

4.
officul-
[35.

hac vita Δ

 

Vpponimus,effc impoffibile‚ hominem in hac
vita mortali,vel omnino extra 'vifionem claram

1 ἦ ersentia Dei, vt existente abstrahit esse, seu existen·

tiam,ergo neceffe est,vt ratione saltem distinguan-

 

 

 

