vr-r‘- ..a--v— .----κ-,-.--....--“...-...4 ...m—- -m--fflffl

Lil). 1. De effentia praedestinationis. ⁸ ’

214

 

   
   

culmus. ·

At vero post aliquod decretum liberi] diuina:
voluntatis, statim subsequitur in Deo (vt supra
-’ etiam dixi) scientia visionis de tali decreto , in
quo consequenter cognoscitur else futurum id,
quod penalem voluntatem absoluta-in prafini-
tum est. De quo genere scientim cerriffimum
est , scientiam vnius decreti , quod secundum ra-
tionem est prius ‚ necellario supponi debere ante
subsequens decretum. Vt v.g. scientiam de in-
tentione finis supponi ad electionem mediorum,
quia voluntas non potest, eligere media fine prae-
uio iudicio , & intellectus non iudicat practice
effe eligenda media,donec cognoscar finem iam
esse intentum ‚ nain intentio est quae mouet ad
electionem , & non mouet nili cognita, quia
oportet cognosci connexionem electionis curn
intentione iam habita, vt ex vi intentionis vo-
luntas ad electionem moueatur. Sicut iu intel-
lecCtn , vt moueatur ad conclusionem , non satis
est, quodiam habeat assensum principiorumuii-
si etiarn cognoscat connexionem conclulionis
cum principiis. 1².st autern diuersitas , quod vo·
luntas nihil cognoscit Ἰ & ideo intellectus, & fi-
bi, & voluntati cognoscit. Si ergo iudiciumil-
lud, quod Deus habet post cognitum primum
decretum circa finem, de eliCiendo alio circa
media, si hoc (inquam) iudicium vocetur impe-
rium ‚ de voce nou contendo ‚ δε admitto talem
astum effe neceiliuium. Sed lioc imperium nou ³
est aestus ratione distintfkus asuprit positiscap.6.
vr ex ibi dietis, satis constat.

Atque ad hunc modum philosophandum est,
de omnibus decretis diuince voluntatis vsque ad
voluntatem exequuriuam, ante quarn requiri—
tur in intellectu diuino notitia eleotionis iam
faEltae, cum qua coniunctum cst iudicium , quod
raffis exequutio necessaria sit ‚ posita tali electio-

· ne,quod iudicium prafflcum est‚& potest eo
modo imperium appellari. Tamen prxrerillud,
nullus alius aetus ratione distinctus necessarius
est‚quo voluntas acl talem exequutionem po-
nendam impellatur ,imo nec concipi potest aut

omnibus. Atque eodem modo posita volunta-
” te exequente , necessitate quadam naturali sequi⁴
rur aetio externa eo tempore, &modo quo voli- ξ
ta est. Sequitur autem ex vi ipsius voluntatis3
immediate ‚ quse vim habet faciendi quidquid ¹
vult , immediate , inquam , respectu intellectus,
Sc aliorum astuum voluntatis: flue id faciat vo-
luntas immediate per seipsam ‚siue per poten-
tiam exequentem ratione distinctam. Nam haec
applicata manet ad agendum ex vi talis volunta-
tis ,& fic applicata, & perseuerante eadem vo-
luntate, naturaliter agit ‚ & quafi despotice obe—
dit voluntati: Sicut porentia secundum locum
motiua in animalibus naturaliter obedit ap-⁴

, petitur. ¹

130 Vnde satis constat non effe neceffarium impe-

l rium illud intellectus ‚ per modum impulsus , ad
{applicandam proxime, vel impellendain poten-

¹ tiarn exequentem ad agendum ad extra. Verum
dubltari potestat] sit per se neceffaria in De0‚vel
in quocumque libere operante,eognitio proptize
voluntatis‚quae iam voluit exequutionem,vt po-
tentia exequutiua obediat voluntati. 1²„st quidem

 

l

tantum scientia illa, quam supra supponi do· Α ιιεςείῖειιήυιτωῑΡοίῐωιΙΙεινοὶῐιῐαῑς1ηΟςο,ῆ;ηιμ.ξ

“ necellatio applicatur ‚ δε efficit 2 quod principale

 

explicari qualis sit talis acm ‚ vr de aliis astibusE

voluntatis diCmm esttell: enini eadem ratio de}

Β ¹ senti non de imperio prrrceptiuo Dei ‚ quii scili-

 

 

 

Dcus illam intueatur,& cognoscat se velle talt mi i
exequutionem,quia non potest aliquid intra, x «li
cxrra se ignorare, qualecumque illud sir. At‚li;1c;
necessitas oritur ex infinitate actualis scientia-'3
Dei. Au vero talis scicntia lit per se necellliria adl
exequutionem illius voluntatis ,non immerito
dubitari potest2quia potentia exequuriua non est
licut voluntas , qua: mouetur ab obiecto cogui-

to,sed est sicut organuin,vel instruinentum‚quod⁴

 

 

agens vult. Vnde fine vllo imperio, vel iudicio
medio , per naturalem sympatiam potentiarum, .
polita voluntate exequenre‚sequi viderur natur-1· l
liter actio potentiaeexequenris. Vt in animali eii-1
appetitu sequitur naturaliter motus corporis,
etiam fianirnal non cognoscar ipsam suam appe ἱ
titione. uod profesto est probabile, δε illo po-
liro , constat nullum genus imperi) effe per se, &
immediate neccssatiurn in Deo ad applicationem
suae potentiae exequutiuae ad opus, etiamsi impe-
rium non pro impulsu , scd pro iudicio practico
sumatur, hoc enirn iudiciuin solum erit necella
rium remote, seu mediate, quatenus ad volunta*
tem necessarium est,p0sira autem voluntate³ iam
non est aliud necelsarium. Probabilitcrtani-ni
defendi etiam potest, illam cognitionem pi opri'u‘ ¹⁴¹
voluntatis, ac determinationis ad eaequunmu nii
ipsam, effe necessariam ad perfectam {ubi-›rdini- l
tionem potentiae exeqtiuriua3& appennine, quial
hoc modo intelligitur fieri inagis voluntarie,
magisque vitaliter(vt fic dica ,l dum operans‚c0- l
gnoscendo voluntatem suam, ratione illius exe-
quitur starim‚quod vult. Sicut etiam est necessa-
tium , vt scientia praecedat dirigendo ipsam exe-
quutionem ·, narn potentia exequutiua agentis
intellectualis non operatur ‚ nist prout scientia
ipsa repraesentar effe faciendum. Verumtamen,
licet haec omnia admittantur numquam ponitur
in intellectu diuino actus ratione distinetus ὲ
naturali scientia ,δε necessaria , vel simpliciter,
vel ex suppositione aestus liberi· , quod liic tn-
tendimus.

Sequitur‚vt dicamus de imperio Dei,prout acl , 14.
creaturas ipsas refertur: loquimur autem in pinr-

 

 

 

 

1).- :nipe-
tio Dei-ud
uitus.

cet leges imponit creaturis rationalibus ‚ sed de
imperio opt-ratiu0‚quo physice, ὅς efficienter ἰ
tam res inanimes , qu'am iiitelle&uales operatur.
Prius enirn imperium ad praescnte materiam non
refert,quianon agimus dc pr,1-ceptis‚vtl legibus, ⁸
quas Deus imponit suis ptaedesliiiatis‚ quae rcgti- '
latitet eaedem sunt cum his, quas reprobis impo- l
nit: sed agimus dc imperio, quo Deus efficaciter-l
mouet suos praedessinaros ad implendas leges}
suas. Qamquam etiam de ipsa lege proprie sum- l
pta ‚ prout in ipso legissatore aliquid ponit ‚ scii l
praeexistere intelligitur‚constar saris ex dietis elle 4
non posse , niti vel voluntatem obligandi subdi· l
tos,ad hoc,vel illud facrcfflum, simul cum volun- x
rate manifestandi illis talem voluntatem‚& quali
promulganti:¹ legem: vel dictamen intellectus, l
quo legissator iudicat hoc effe necelsarium ad 5
honestatem morum suorum subditorum, quibus i
proinde vult illud proponi, tanquam regulam ,ἶ 15.
achonum suarum. De qua re latius in materia. de ι Q¹¹¹⁴}-¹}¹¹
legibus. i tiemiiii'pgt
Omisso ergo hoe genere praecepti, seu legis:

, , , ῑζῗὲ-ζ)
imperiumque Deus dicitur efficere res adextra, uuo.

 

QWWQQQ--, -.,‚„,..„‚-—-——-...-„-„--A„„—-,-. Δ 0

relatum

*-

 

