fflffl—-w „u .- -—

166 DQ&

 

 

Ἰ -- -
voluisset aliter homines pta-destinare, vel plures, ,Α actionum, δε fiiiis‚qui pei-illas comparatur, quia Ι ’
vel in maiori virtute,& gratia ‚ vel in statu inno- illi ioli habent arbitrij libertatem. Ad pum-cm ι
centiae perpetuo conseruai·c,poss'ct etiam alio mo- prouidentiae partem pertinent atstfones sequentes. 3
do elementa, vcl influentias cer—lotum ordinate, ana conset-natio est inei'ie2Pr0uidenna enim j
ita vt omnibus pensatis totum ess'et perfectius. supponitcteationeni‚ &addit actionem necessa.
Semper tamen credendum est Deum iuxta finem riam , vr res creata subsistat , & finem suum conse-
iibi' praestitutum optime omnia facere, qua: facit, qui valeat. Inter has crgo'affiones piitna est con* μ
vt loquitur Augusti-:us ς ‚de libero arbitrio capite struatio.Qomodo enim posset aliquidpermanereffl-
'August' 5. Etexplicui in citato lo'co Metaphyficae‚ &in fiDeus voluaffit.Sap.i1.Aliaoperatioestconcuri'us sapsi.
tomo ptimo Deincariiarion. Disputatione4.se- scu cooperatio Deiad omne> annones creatiita- =
(stim-¹· 2. & 3, rum, quia sicut fine influxu Dei csse non possunt, ὗ
ita nte operari. Et ideo dicitur Deus , vestire luffa
C A P V T X· agri &pascae coru01.Lucae12.Etad lias duas ast 0- iLuc
De Dius-na Prouidentia nes reducuntur omnes externi astus Prouidentiae, Ι '¹³'
.
5 Ronfflenriz, & Fra-destinatio tarn sunt coniu-
’ ἂ.ι.·,νῑ vix possit viia fine altera cxaCtt} decla-
rari. Vnde cum in sequenti tractatu latiffime fi- nem oemmssed vtbene ibidem subiungit dispofi- Opinio
mus de l’taedestinatione dietari, ibi de Proui» tio magis pertinet ad creationem,quarn prouiden- EDurandi.
dentia etiam dicemuS. Vt vero tatio nominis ha— tiasupponitNam Deus, cumin aetcrnitate sua vo.
beatur, ὃ( quaedam magis generalia principia luit res creare,vi‘iam quamque voluit propter-suuni
supponamtis, visum est caput hocin fine huius li· finem,& totum vniuersum etiam ad certum finem 1
bri adiungere‚quod tantum fit velut praeambulum ordinauit& consequenter partes vniuerfi corrue-
quofldam ad tractatum de Praedestinatione. Vt er· nieiiter ad illum finem apte dispoiuit ‚ ὅ( lingulis
go nomen prouidentiae explicemus supponimus, facultates connaturales ad fines suos consequen-
habete Deum actualem gubernationem huius dos ordinatas, tribuere statuit. Haec autem omnia
vniuerfi. illinue pra‘effe conseruando illud‚&ot- ad dispositionem pertinent, ὃ( in ipsa creatione
dinem illius, totumque illud , vniuersasque par· continetur : nam qui dat formam‚datconsequentia
, tes eius iii fines suos pro captu earum dirigendo. ad formamfit hoc modo ordinatio retum ad fines
DEssi‘} ¹¹? Hoc fundamentum de fide certum est 2 & conse— {uos,quantum ad primam intentionem finis perti-
deffiiargfn quenter etiam,certum est ‚ essei‘ii Deo prouiden- net , in ipsa creatione includitur , seu in voluntate
tiam. uia gubernatio illa temporalis acrio est, creandum, nam creanturtes propter tales fines,
quam Deus per sui in intellectum , ὅ( volunta· &itivuit Deuswas eise propter tales fines. Ad
tem operatunquia Deus noti aliter extra se pausat, prouidentiam ergo pri-tinet proprie conseruatio, 1
vt supra ex fide ostensum est,ergo necesse est,vt ra'- cooperatioc'que Dei , necessaria vt tes illae possent Ῐ
tio illius gubernationis vniuerfi in Dei niente ex tenderem fines , ad quos creata: sunt. Et ita ad i
aetetiiitare praeceda‘mon enim potest in tempore has duas actiosus redua itur tota prouidentia na- !
concipi,aut ⁵nchoari. Hanc ergo rationem aeternae totalis. Nam stibcoiisttuarione -ncluduutur oin-l
gubernationis intra Deum existentem ‚ prouiden- nia necefl'aiia ad vitam , ὃ( subfisteniiam reruni, l
tiam vocamuS. Atque hoe modo prouidentiam sub cooperatione vero omnes generationes, ὃς i
effe docet 'Scriptura cnm de diuina Sapientia di· corruptiones,&deniquc omnes operationes‚qtii- Ι(

cit. Attingit dfirie vfiyue adfinemformer‚ ω’· dispendi*
&apssgyffi omniafitauiter.Sap.8.& cap.6. eAiquatneresb illicn-
c.i4. ra de om vabus. Et iufra,m emim¹ prouidentia occurrii sl-
lis & cap. 14. Tffautemrpciter aubernas onin‘ccprom-
denum& Christus Domum Matth.6.⁴Re(picite vor
iuulia megae-item Luc.12.& passini. Solet aurem
ὲ Theologis quaeri, nn prouidentia fit aetus vo-
luntatis diuinam, vel intellectu-³5& hanc quaestio-
nem in Ptaedestinatione maist& examziiabimus.
Nunc supponimus vtriusque facultatis astus ad
prouidentiam requituNam iii omni gubernatione
prudentia necessarii est ‚ δε voluntatis eleeto ‚ ac
executio, ὃ( vix dfiniri potest quisnam horaim
adinum magis necessatius ad debitam prouiden-
tiam fit. Nomen antem prouidentia· ad virumque
facile applicari potest , δ( ideo in hac controueifia
non estmultuni vtilitatis, vt incitato loco latius
dicemus,
2, Vt autem haze vetitas fidei melius intelligatur&
Duplex* vt attingamus errores qui circa illam fuerunt‚est
Rromden- aduertendum, duas veluti partesinliac prouiden-
ua· tia distingui poss'e , vn.im physicam , sen natura-
lem appellare postumum, aliam moralem. Prior
generalis cst rebus omnibus ‚ tam inanimatis,
quam animm-5³ ‚atque eriam homnibus , & An-
gelis , quatenus cuni aliis commune habent effe,
ὅ( ορεῑαῑὶᾸῶιΊετίοῑ est propria hominum,& An-
gelorum ‚ quia illi soii sunt capaces moralium

strues.
Lamz-

ffifflffi—-—

B quam phy ficam‚seu naturalem appellamus,

Durandus veto i.distin.39.qu.1stion. 3.nume- 1 3,
ro 5.& 6.intet aetus prouidentia: ponit dispositio· ἶ 'Duram -
l

, C

D ι

El

bu3 res i oisuntad fines iuos peruenire. ²
Duplici autem titufo haec pertinent ad proni} ᾳ
denham Dei‚pi·i'mo qnatenus hac proueniunt a

caulis secundis ‚ quc-is ipse nd hunc finem produ-

xit, & ordinauit, & construat :Secundo quatenus

Deus ipsein illm& cum illis immediate operetur,

&cas mouet, applicat ad agendum. Vnde saris

constat, prouidentiam ex hac parte attingere oin-v
nia,qua*i⁴unt, velfiunt in mundo inparticulari.

Qia omnia pendent ὲ Deo in effe, ὃ( operari, ὃς*

Deus ad omnia in particulariconcui‘iinper licien*

tiam suam& voluiitatem,ac potentiam operando.

Et dehac duplici aditione prouidentiae diuinae di-
i'putauirnus late in Metaphyfica Disputatione 21.

δε 22.& copiosius inlib.1.de Auxiliis,

Qapropter nulius infidelis potuitcirca hanc 5.
partem diuinae prouidentiae errare, nifi, vel qui

non agnouerunt Deum effe‚vel non putarunt om-

nia pendere immediate a Deo in effe, δε operari,
postquam faita sunnln quo Aristoteles qwd scn-

setit, in disputationem. Metaphyfic. iectione 15.

num. 40. explicuimus.Potuetunt etiarn in hoe er-

rareilli, qui, purarunrDeum ex necessitate na—

turae omnia operati , vt Epicuru5‚ Democritus, Fpicurm.
ὅ( Cratilus. De quibus non constat ‚an di« erent, ‘D‘mffl‘l-
Deum contemneres omnes, ὅ( coopcrati enm il· Cratplus.
lis eadem necessitate, qua'purarnnt illa produxis-
sc. Veruntamen etiam si hoc dicerent , flamm

..Δ-θ

i
s

⁰1³*st Δ
c ,, ὴῂω

