 

Μ..
.,

³23

m*-

 

 

poecato orta fuerit, sicut S< necessitas redemptio-
nis, vt redemptio est ε at vtilitas, & excellentia
metiti per le speeiiri potuit , ὅ( latius extendi. Sic

in statu innocentie* ‚ fuilse effectum ptaedestina-
tionis ‚ licetnon fueritex Christi morte, autre-
demptione vt fremant vr Augustinus ait l·br.de
Correptio‘ne ‚ & gratia‚cap1te 1 1. ’ Adam ‚ inillis
bonis (latus innocentia, Christi morae non eguit. Idem.
que de Angelis dicendum est , quos praedestinatos
effe supra ostensum elizfuerunt ergo in illis prede—
stinationis effeetus, cuni tamen ilii non fuerint re-
dempti,uec pro illis proprie mortuus fuerit Clu-i -
stus. Dent‘lue supra est ostensum, praedestinatio.
nem vt lic, non supponere culpam ,quani suppo<
nit redemptio & mors , crgo nec pra-destinationis
effeetus vr fic, id cst, in luaformalitate, δε genera-
litate sumpti‚n0n dicunt ordinem ad Christum.vt
redemptorem.
psi tales effecius ex redemptione lint ‚ de quo lio-
mine agebat A'ug.d‚Epist.95 & aliis locis. η
Aliud vero dubium est , an saltem abstrahendo
ὲ morte, ὃς redemptione , δι loquendo {impliciter
de merito ,‹ sit de ratione effeetus «praedestinatio-
nis ‚ quodsit gratia , non tantuin Dei, sed etiam
chisti ‚ id est,ex fide in Christum , vel ex meritis
eius proueniffszhoc enim frequentius legitur apud
Aug.ita‚ vr saepius vim faciat contra Pelagium ‚ vt
non solum gratiam ‚ sed gratiam Christi , δε per
Christum fateatur . Dicend um vero est ‚ aliud effe
loquiformaliter de ratione praedestinationis se-
cundum se,seu vr poffibilis‚ aliud vero loqui de fa-
<zlapi-ion modo non est de ratione effetstus prede-
stinationis, quod sit effeetus gratim per Christum
datae.Qia satis est, quod lit effeetus prouidentiae
lupcrnatui‘alis‚in ordine ad con sequutioriem vitae
mternae,cum effesst'u obtinetidam‚vt mox dicemus.
Nam potuiss'et Deus homines vel Angelos prede*
stinare ‚ eist'lue dare effeetus illi fini consentaneo<
ex sua mer-i voluntate , line ordine ad metitum
Qhristin'mo in Angelis itade facio accidilse mul-
l ti op.n.:ntut. Et de Adamo veriusexistimo , pri-
mam gratiani , quam in statu ,nnocentiae babuit,
fmffc effectum praedestinationis eius, csun tamen
de illa controuersum litati fuerit ex meritis Chri-
sti. At loquendo de fastu probabilius credimus
ornnem estezstum praedestinationisgam iu Angelis,
quem in hominibus effe effecta meritorum Clima
sti, vel vt redemptoris quod effeetus reparationis,
qui hominibus lapiis conferuntur, vel vtcapitisr,
ὃς μνηὶυιτῑίὶιίίς iustitiae fontis, quoad omnes , vt su-
pra tastum est‚& laniis in primo tom.3.p. cst pro-
batum.lgitur de fatsto reete dicitut‚ad effeth] με-
destinationis necessarium esse, vt fit aliquo modo
gravia Christi, seu ex illa.

Tettio dicendum estNon omnes effeetus gra-
tiae , seu prouidentia: supernaturalis est effectus
praedestinationls.sed oportet,vt ex intentione effi-
caci perducendi talem hominem ad vitam a‘ter.
nim conletatur. Itaque haec est prima differen-
tia inter gratiam,seu vocationem collatam ptaedc-
stiuam& reprobo.quod rel'pectu reprobi non da„
tur ex intentione efficaci salutis eiuszin praedc-
stinato vero inde habet originem. Hoc fignificat
Augustinus quoties differentiam constituit inter
vocationes , quatum vna nascitur ex propofito
Dei,& non alia,nam per Dei propofitum dietam

August.

Ala-mm,
quodin du

bium ver-
titur.

Dubii· de·

cisio.

 

 

'rei-1⁷52 εὸ-
clusio.

ΔΝΜ *mmm-w '

aio—”W

crgo existimo gratiam, δε institisti] daiam Adae l

abstrahunmr sunt .unor‚oratio‚mil'ericordia‚& Γι- ’ Α intentionemintelligit,vr libr. 1.ostendimus. Ra-
mileande licet neceffiias mortis,& passionis cx Ξ

 

Qamquam respeffikti hominis la· ¹

 

l

WW„

 

Hb 111. De Praedestimmi

Ratioct'i-
tio vero est, quia primum fundamentum totius dimon*
praedestinationis est illi intentio, vr supra vidi--
musmrgo necell'e estat omncs effectus pre-destina

tionis ab illa proficisciturjrem liae ratione dicunt

Theologi,finem,11cet lit vltimus in executione,de·

bure elle in inzentionc pristitiiii,quia intentio finis

est radix totius prouidentiae, qum ad consequutio—

nrm talis finis ordinatur: crgo effeetus illius pro—

uidentiae necelsaiio cil'c debent elicitus illius in-

tentionis. Ha·c autem prouidentia in negotio sa-
lutiselestomm est praedestinario ·, & effecius hu-
ius prouidentia? lunt illi, per quos talis intentio
executioni mandatur 2 ergo neceil'e est ‚ vteffeekus
praedcstinationis supponant illam intentione, ὃς
ab illa procedant.

Vnde obiter intelligitur,gene1·alia,med³2 δέ ἶνε-
ηςῆςὶτι,ἅ’ causas gratim, qus communia luntprae- Ξ Generana '¹3
Ξ destinans ὅ( reptob s, vr liemoneli'e· praedestiua- ῑ Πιςάἰῗκᾶ ss
l tioniseli‘eftus. Huiulmodi sunt, Christi lncarna- ἶ {meli-,ciffi
tio, passo, Sacramentoi um institutio , ἃ similia. cau {adiit ἶ
Ratio cll, quia hs. c noti sunt peculi.:titer ordinata -comunia . l
exintentione efficaci saluandi praedestinatos, sed ›lli-{¹¹³ 53⁰de
ex generali prouidentia grati-‘c , & antecedenti ἓξὲἑὲῗῖςως ’
voluntate laluandi omnes. secus vero estde-par- ⁰
ticulariapplicatione horum mediorum, cuni pe-
culiari volitare, δε actuali efficacia ad comparan-
dam Vltimam lhltitern: talis enim applicatio ex
peculiari intentione efficaci dandi gloriam proce-
die& ideo estpraedcstinationis effeetus. '¹

Vltimo dicendum est.de ratione, ac necessitate . · ,
effectus praedestinationis'ess'c, vt cum effeetn con· &lui-ma ω’
ferat aliquo modo ad aeternam sailutem consequen. ¹ u ω’

¹ dam. Nam fi collatiogratiae‘non attingit vsquc ad ⁴

consequutionem gloriaemon est effeetus praedesti· ¹
nationis propri'ae,& perse-&ade qua nfic agimus,
vtin reprobis Videte licet‚qui veram iustitiam inu
terdurn consequuntur, thefinit Concilium Tri- ’
deminum, seffione 6. Non estautcm necesse, vt
ipsemet praedestinationis effectus iti g'oria perpe-
tuo maneat:aliz?is tantum habitus gratiae,qui cum
illa iu hic vita infunduntur‚effcm effeetus prede-
[),1 stinationis :quia iu hac vira vix dantur alia dona

gratia-‚quae in beatitudine perpetui> durent :illud .

autem cst planef-ilsum, vt videbimus. Satis ergo

est, quod beneficium gratiaecutn effectu conferat.
ad gloriam obtinedarn, fine iinmediate‚vt donum

perleuerantiae‚& gratia finalis, fiuemediate, qua· Ξ

tenus vnus effeetus gra-tiae est medium adalium, ¹

ὅ( fic consequenter vsque ad obtinedam gratiam,

quae peruenit vsque ad statum gloriae. Sic vocatio

efficax v.g.in se quide non durat perpetuo, tamen
quia confert ad effectum perpetuuni,'est effectus ⁴
praedestin.=.tionis. Si autem praedestinato daretur
aliquod auxilium gratiae‚ quod de [36ὶο nullam

haberet efficaciam, necfruetum in ordine ad glo- l
Ε riam propter relistentiam libetae voluntatis , ille

non! elset effestus praedestinationis,sedcommunis

prouidentiae gratiaewt estin reprobo.
Dicesffiieti potest,vt hoc ipsum auxilium detur
praedestinato ex speciali Dei prouidentia , ὅ( in-

tentione:crgo effe non potest ex praedestinatione.
Respondeo,fi Deus non daret haec auxilia cst cer-

ta praescietia de efficacia,seu effectu eorum id qui·
dem fieri poffe inam tum'opotteret‚ita Deum ap-
plicare vnum medium ad consequendum finem
intentfi,vt fi illud non succederet,addcretur aliud.
In nostra vero sententia id locum non habet
Deus in praedestinatione sua ex intentione

B ι

8.

 

 

9

 

 

 

xo. ν Η
Obieciio. Ξ

 

Reiicitur. Ξ

,quia
abso-

 

luza finis

