Lib. V. De Relationibus diuinis, δέ notionibus.

474

 

l
, l ,6, l , , .
l = potest, primo ‚ si tent-:ninus Virtutem spiratiuam‚¹
ἱ
l
l

quae communis est Patri ,δε Filio , non soliim in-
ζ cludere aliquid e[semiale‚scilicct,voluntarcm,scd
ξ etiam aliquid notionale realiter communevtii-
Ι que , nain hoc non potest effe absolutum: quid-
ἑ qnid enim absolutum elhcomuneest tribus pcr—
1 sonis :ergo non potest effe, nifi haec relatio. Ad
Ι hoc aute necesse est‚vt talis relatio [it realis, quia
l relatio rationis non est conditio neccss'aria ad
ἰ realem virtutem affinam-Qae ratio optime col—
ligit ‚ sed quod assumit non solum incertum est,
sed etiam falsum,vt infra lib. 6. & 7. ostendemus.
Secunda ratio,& optima erit, si ssipponamiis,ori-

gines aestiuas non effe aliud,quam relationes per· Β

sonarum producentium,quoi·nodo procedit Du-
tanin 1. d. ¹3· q. ι.. fic enim neceffc est‚originem
affluam effe reale qnid , & habere in re ipsa habi-
tudinem ad terminum , quia sine tali habitudine
reali non potest effe origo astiua realis‚& realiter
distineta a termino,vt in illa sententia effe suppo-
nitur. Atquehaec ratio etiarn est milii euidens
quoad illationem : quam vero fit certum antece·
denstqiiod alsumit,videbimus lib.7.
e-r„ Tertia ergo,& viiica ratio,qua D. Th0m.locis
-citatis vritur,est‚quia iuter ptineipinim& id,quod
abipso realiter manat ,est relatio realis mutua,
quando exrrema in eodem ordine existunt,id est,
'quando id‚quod procedit, est eiusdem narurae ci'i’
ema quo procedit ‚ sed Daren& Filius ita compa· Ι
rantur ad Spiritum sandrum , qui ab eis realiter
3procedit in eadem natura z ergo referuntur ad
ipsum vero respetss'tu reali, qui respectus spiratio
:ustitia vocatur , est ergo haec spiratio relatio rea—
lis. Minor est de fide. Maior vero ex communi
consensu Philosophorum , & induc‘lnone constat
in omni reali produotione inter extrema eiusdem
ordinis extra Deum,& quod maxime vrget etiam
in altera produtfitione diuinaque est intra Deum.
Nullo ergo ruodo potest altera proceffio ad intra
excipi, ὃς in hoc lingularis reputari ‚ quia re vera
nulla est maior ratio quoad lioc de vna proces
[ione , quam de alia , neque de vno exrrmno, sci>
licet produffilm, qnam de alio , scilicet producen—
te. Et confirmatur ‚ nam vbi concurrunt omnia·
necessaria ad respetstum realem ‚ consurgit rela-
tio realis ‚ hic autem concurrunt omnia ‚ scilicet
realis terminus ‚ realiter distinetus,fundamen—
tum,seu ratio fundandi realis, scilicet, realis pro
ceffio in eadem natura: ergo‚&c. Tandem est
hoc valde consentaneum perfectioni Spiritus-
saneti, cum enim Pater ‚ δε Filius se inuicem res-
piciant, δε ipse Spiritus ad Patrem , ὃς Filium
etiam referatur , non potest SpiritussanCrus re-
linqui fine respeCku Patris , δέ Fi'lij ad ipsum, ac fi
e* exrraneus. Et ideo ad perse-<Statu etiarn con-
η ionem illarum personarum spectat hic niu-
tuus respedltus. . ’ i
Qo circa ad rationes dubitandi,ex ati&orita-
Ι te sumptas respondendum est, Patres in illis locis
ἶ solinu egiffe de proprietatibus constituentibus,
Ι & distinguentibus personas , inter quas fatemur*
non contineri hanc relationem , quam non cx-
ΐ &cludunt , sed sub >proceffione illam virtut-e in-

Duram!r

  
   
    
   
    

 

Se

 

eludunt. llli vero auctores , qui significant , non
effe conueriionem inter Patrem , ὅ( Filium cum
Spiritusaanm loquuntur de illis sub proprijs no

minibus Patris , & Filij collatis curn Spiritusan·
&Qquia ipse dieitur effe Patris‚& Filij Spiritu5‚at

 

 

 

Ratio-liuius veritatis ex triplici capite reddi A ipfi non dicuntur Patenvel Filius Spiritussantsti,

-.,.-.»..-.-, 4»,- *‚.--.-.- *mss>.-..-rs---.—,-⁴-.-..--

a. εἶμ’,

nomen autem Spiramris ‚ inter antiquos non ita
Ι vfitatum erat. Cum autem D.August. compatet ,ν Ἀ”μῷ
’ spiratorem ad creatorem , solum ponit liiiiilitu- ⁴,
dinem invnitatepriiicipij ‚ tion iu modo relatio ,1
nis. ssafil. autem aperte loquitur-di.- l’att *2331 Filio Jss‘fl-ffl*
quoad relationes personales , ὅ( iii liis dicir'non ¹
iliabcre communicationem , non negat autem,
quin in :ilia poffint illam habere. Ι

Ad rationem vero respondetur, forrall'e etiam 9.
'in creaturis non repugnare , vnam relationem
¹ fundari in alia ‚ & ideo iii superioribus aliam ra-
* tionem dedimus , ob quam relatio distinctionis
linter Patrem& Filium non est realis, Deinde di—
citur ‚ personas diuinas constitutas personaliter
suis relationibus , oprime referri polle ad perso-
nam abillis productam , quia quoad hunc respe-
stum non coiiliderantur, nisi, vt per se subsisten-
tes.Et quali accidentarium est,qnod illam consti-
tutionem habeantcun* mutuo respestuinttr ie,
· & ira poliunt else2qnafi³ssibiecrum nouae relatio«- l
nis: Fundamentum autem huius relationis <ttri-
· que personae cvmwui‘ilstlioh tam sunt personales
relationes personatum spirantium ‚ quam virtus 3
spirandi ill=s communis , quamuis relationes illae l
lint conditio neceffiiria ad constituendum quasi Ι
subiectum communis relationis⁸ Ad aliam vcio'
partem ,aii liaec relatio sit quasi resultans nec ιιι-Ξ.
dicam commodius capite sextoNunc solum affe
ro,quidquid iri hoc dicatui·‚non repugnare perse-
<irioni diuinae , cum illa resultantia non lit iL-*cuu-
dum reimsed secundum rationem, δ( non proue-
niat ab extrinseco, sed ex intrinseca perfeetione,

nec requirat terminum alterius, sed eiusdem na-
t urae.

 

⁴CAva w

Vtrum relatio spirationis· aHiuaefit realiter di-
’ βίκέῖαᾶ relationibm persbnalibus.

 

 

Rimo comparari potest haec relatio cum pro· ι,
Pceffione , & ita pro certo supponendum est, Spintin.
ἵ effe inter eas realem distinstionein.Qa sunt re-
lationes oppositae secundum realem origine‚quae
esttota ratio distinffionis realis intra Deum in-
uentae. Atque ita docent ornnes Theologi ‚ D.
Thomas, &cuni eo Caietan. & alij interpretes 1.

l
,

ne &pre
ccssicne
realiter
distingui.

Dmmm,

part. quaestion.28.artic.4 & quaestion. 32.artic.2. Cantan-
&md 3. Capreol.in i.distinst.i3.quaestion. i.ar— ΖἯᾸΙΙ

ricula& ibi alij Scholastici,& Marsil.in i.quaest.
30.artic.4.

Solum puiset aliquis hic opinari ‚ male appli· ζ,
cando quamdam Caiet. sententiani afferentis,
Deum, vt creatorem non referri realiter ad crea—
turam relatione,quae in ipso sit,nec tamen referri 1
sola ratione , sed realiter, per relationem existeii- Ι
tem in ipsamet creatura. Sic ergo cum Parte , ὃ( ἶ
Filius supponantur iam sufficienter intrinsece l
constituti personaliter ‚ ὃς fint vnum principium Ι
Spiritussanc‘ri ratione vriius virturis : polset quis ζ
cogitare sufficienter referri ad SpiritumsanCrum
per eandem relationem‚quam inipso ponunt ‚ ἅ
ita has duas relationes non distingui realiter in- t
ter se,sed ratione ad modum actionis, ἅ- paliin- l
nis,& consequenter spirationem potins distingui 1

l
n

 

 

realitera paternitate, δε filiatione ‚ quam ὲ pso? (Ι “
ceffione. . Ι
Tamen hic dicendi modu-s :spraeter quain . 5-
, s
.

³ κ quod Ι

erm-,m- ...ψ a, v-u>--*r»1«vn-‘§-—-fl

