No„ cen· non confisterc in sola denominatione a cognitio· A bitudinem ad suammet cognitionem ‚ haec veritas ,

{istit etia
in deno-

-.-.-.---.-

 

 

ne veraquam Deus habet de se,quamuis non sit si-

minauo. ne aliqua connotationeillius per modum termini

ne a co—
gnitione
vera , qui
Deus dc
sc habet.

Dostrina
qua-da vt
vera ex
Met. sup-
pontiur.

virtualis,vel fundamentalis habitudinis,quam veti-
tas in effe-ndo intelligitur addere supra ens, quam
proportionaliter addit vetitas essendi Dei ad ipsum
eise Dei. Prior pars declaratur‚quia licet non poffit
effe verus Deus,quin se versi Deum esse cognoscat,
quia haec ipsa cognitio pertinet adr effentiam , &
substantiam veri Dei, vt infra ostendemus, tamen
formaliter ac praecise loquendo, non ideo hoc ens
est vetus Deus, quia videt se effeverum Deum. Sed
ὲ conuerso ideo videt se esse vetum Deum, quia re
ipsa verus Deus est,ergo proprie, ἃ formaliter non
denominatur Deus verus Deus &veritate cognitio-
nis,quam de se habet,sed potius veritas haec in es—
sendo secundum rationem supponitur ad cognitio-
nem illamRationes perspicuae sunt,affumptum ve-
ro patet‚quia illa cognitio est pure speculatiua,ergo
non dat obiecto veritatem suam realem, sed solnm
intueturillam‚ergo supponit illam,Deus ergo ex se,
& ex natura sua habet quod fit vetus Deus, non ex
eo, quod vt talis cognoscitur, vel cognosci potest ὲ
se,ve1 ab alio.

Vt autem altera pars intelligatur ‚ oportet ex
Metapbyfica supponere , quid addat verum tran-
scendens snpra ens, quod hac occalione hic solent
tractareTheologiAEgo vero id late differui in dispu-
tatione 8. Metaphysicae‚ sectq. & ideo hic solum
suppono, verum supra ens nihil reale intrinsecum
addere, sed solnm dicere entitatem tei cum quo-
dam modo peculiari concipiendi illam ‚ qui potest
dici effe cum quadam reflexione supra cognitio-
nem rei,seu curn quadam connotatione cognitio-
nis.Appellatut enim aliquid fimpliciter ens,vel tale
ens,vcrbi gratia,aurum ab entitate,seu natura reali
auri‚quam habet‚appellatur autem verum aurum,
per quandam reflexmnem ad cognitionem , quia
nimitum est tale aurum,vt li concipiatur tamquam
aurum,cognitio illa lit vera, & conformitatem lia-
bens cum obiedto suo. Nec vero propterea putan—
dum est, vocat-i aurum verum aurum per denomi-
nationem extrinsecam ὲ tali cognitione, sed ab cn-
titate auri,quam in se habet, quatenus fundare po-
test illam cognitionem, ὅ( veritatem cius , δε quia
nos non polsumus illud fundamentum explicare,
nifi pet habitudinem ad veram cognitionem, & iu-
dicium de rende& dicimus‚vetitatem rei connotare
aliquo modo illam cognitionem,diretste vero,& in
se non else aliquid praetet entitatem rei'.

Η anc ergo doCtrinamstiic vt veram supponimus,
neque eam amplius probamus, quia praeter quam
quod dieto loco probata est, suffieit, quod per se est
intelligibilis, & quocumque alio modo vix potest
expediri, quid veritas in effendo fit. Hac ergo do- Ι
&rina supposita,constat,rnulto magisidem sentien-
dum eise de Deo,vt est verus Deus‚n0n potest enim
veritas haec addere Deo rationem aliquam entis
realem, siue absolutam , siue respestiuam, vt per se

notum est‚nec debet poni in sola relatione tationis
confiaa, vel extrinseca denominatione, vt osten-
sum est,neque est omnino synonym [1‚dicere Deum,
ἅτ verum Deum , sed aliquis distinctus conceptus
pet illas voces explicatur, ergo addit saltem illam
ι connotationem‚ ὃς quafi reflexionem conformita-

 

ΒΤ Γιιιηάἰᾶὶιι.

E bonitate tradit, quod fiet distinentis descendendo l

ἱ tis ad conceptum, & iudicium veri Dei. Cumque·

¹ Deus intra se habeat perfetffiffirnum iudicium de
se ipso,& omnia alia,extri1isecaillsffit,& acciden-
taliter-‚seu non neceffario sintaechnpei· dictam ha-

 

 

l

Cap.V 1 Iri. De Bonitate Diuini effe.

Ι

Ι

 

¹7

 

explicatur. Ex qua etiam consequenterhabet, vt lit ἕ
fundamentum omnis veri conceptus, qui de Deo l
formati potest. 1
Atque hinc taudem conclusit 1‘). Thomas dieta ,
(1.16. art.6. Deum non solum habete veritatem in

10.

NS solum

habet

elsendo,sed ess'e ipsammet veritatem summam,& Deus veri

maximam, uia ὃς est sut‘i effe,& in illo habet sum-

inscii} ΙΠ
essendo,

mam nece itatem essendi, δε ex hoc capite habet} ituit-11 ψ.

firmum fundamentum illius conformitatis, quai
connotat vetitas entis, δε aliunde est etiam sua co-
gnitio,& sua ell'entia est suum intelligere. Vnde,
dum ipse Deus conformabilis est‚vel conformita-
tem habet permodum obiecti cum supremo iudi-
cio vero de Deo :non alteri,sed fibi ipli conforma-
tur , estque illa conformitas ess‘cntialis ipli Deo.
quia est per summamidcntitatem,& simplicitatem. l
Ideoque δέ est sua veritas, δε cst summa, ac maxima l
veritas,quae concipi,ant cogitati potcst‚atqueita in· l
telligit D.Thomas suprinClaristum dese dixiffeJ-{rgo
slim vi.z,veritas,& vita. Et 1.loan. 5. Spiritm cst quite-
stficatur‚quia Christus est vertras] dem cum proportio< ξ
ne dici potest de veritate in cognoscend0,praesertim ἶ
si-diuinam cognitionem ad suum primarium obie- ᾗ
ἃυιη,ςμ]ἰ estipsemet Deus,comparemus : Sic enim 1
non solum habet conformitatem cnm obiecto suo, ἱ
sed etiam est ipsamet essentiaeius, &c ideo est [iim- ἶ
ma& maxima veritas.At respectu stcundariotum ι
obieCiorumAicet non habeat Dens tantam identi-
tatem cum illis,provt in se sant,nihi}ominus etiam
respetstu illorum cst prima,& maximi veritas, quia
illa onmia in se, &per se continet, & ex infinita vi
intelligendi illa per sese cognoscit,ptovt in se sunt,
cum summa euidentia, & claritate,quam ex se ha·-
bet. Atque-adeo cum summa necestitate habet con-
formitatem eum illis, δε cx vi sui infinitiluminis.
Ideoque sub omni consideratione est prima,& sum-
ma Veritas,praeter quam quod est fons totius vni-
tatis, ficut δε omnis entis. Neque in his omnibus
difficultas alicuius momenti occurrit ι extera veto, l
quae generalia& metaphylica sunnin loco allegato ἓ

 

De Bonitate Diuim' eff&-

ι

CAPVT vni j

Ariis modis solent res bonae denominari , ὰς ⁴

veritas-

ῃ 1 sasantina

ἑ i.7.,·an.5.

t

omnibus illis secundum generales, Sc forma- ἶ iutil'tipliv

les tationes earum, seu quatenus ad perfeetionem
specstant,& excludunt impet-festionem.Deus bonus
est, altiori modo , δε maiori excellentia, quam rec 1
vlla creata possit bona vocari. (Qae doctrina redte
intellecta Catholica,vt opinor,est,& omnino certa,
vt constabit ex his, qux diuina Scriptura de diuina

adfingulas denominationes.

Primo igitur dicitur tes bona,quia in suo esse
perfecta estad est‚quia habet omnia, quae ad com-
plementum suieffe requiruntur. quta descriptio-
nern Aristotelis 5.Metaphy ficae, dicentis, Peiftc'ium
efflr,mi nihil dest. Et hoc modo est euidens ratione
naturali,Deum esse bonum‚& perfeetum, vt in Me-
taphyfica‚ disputatione 30. sectione prima ostendi-
mus,& statim probabitur ex Scripturis‚& ex princi-
piis fidei iam politis euidenter colligitur. Osten-
snm est enim, Deum effe ens necessarium, & suum
ess'e fimpliciffimum‚ ac denique effe eadem neces-
fitate verum Deum, habet ergo necess‘ario totum

 

V*--,⁴, Ι

i> ε

id,

¹ citet nt·

ο

bonus ap

pellatur.

2.

In primis

res 'oona

nuncupa—

tur quia
persefta
Aust.

——--———1

f

