 

⁸ Α

   

Χ. Sit ne Filius solius Patris imago'.

Μ-.Μ.-.-.μ

 

 

 

ΜΞΞ

Nihilominus concors sententia Theologorum Resoilmo

 

 

 

- cap· 1·

‘causalitatiq ad verams& propriam imaginem na— '

 

 

Ratio du-
bitandi.

ruralem. Constat autem huc processionis modurn
conuenire Verbo diuino respectu Patris. ”’ ’ ι
Addi etiam potestgaliqua‘ndo imaginem proce-
dere ex re repraesentata tamquam ex ernesto, non
iam praecognito ‚ sed cognoscendo (vt fic dicmi) ‚
petralem astumquod inuenitur in imagine nost
stra intentionali.Sic enim verbum nost rum proee— ξ.
ditab obiecto, euius imago aliquo modo existit. ἐ
Tamen &illa proceffio ad genus principij‘aCtiui ἰ

 

effe videtur, Verbum solum eise imaginem aeterni
Patris‚' su'b hoc enim respectu hanc proprietatem
Verbi declarant, ὃ( non sub ali0‚eodemque modo
loquuntur Patres.Ratio vero est‚quia Verbum no
habet illas duas conditiones simul acl rationem
imaginis necessarias, praecipue proceffionem, nili
respcdtu Patris, ergo illius tantum potestess'c, ὰ
dici imago. Magis autem boc confirmabitur, &
soluetur difficultas tota discurrendo per omnia‚ad

 

in nobis reducitur,& imago illa eo inod0, quo re· . qiiae Verbt‘i porest comparari, & quasi inductione
praesentannaturalis est,n.1m verbum mentis natu- osteiidendo,nullius alterius posse ell'e imaginem. ¹:
taliter repraesentat,& ξιτ,νεί producitur. Cumque Primo ergo certum est, Verbum non css'c ima- 3: ‚
Verbum dminum fit proprie Verbum , illietiam s , ginem iiii‚‘qui.ineque a se proceditmeque fibiest Xffbffnnc‘f
potest 2⁶00mm0d³sl hle modus emanationis> se· ἕ Β - rimilis, quia nullo modoai‘e distinguitur. Dice, <ncmsui⁸igl
motis imperfectionibus {vc in capite sequente binc seq ui Verbum non effe imaginem l’atris,qua i
commodius declarabo. ” ’ Deus est ipse Pater, se'd qua Pater ‹est-*quia quate· i
Atque ira'obiter data, ἅς exposita est trimem- nus Deus estmorvdistinguirur a Filio.Consequens ἕ
bris d=uifio imaginis in naturalemffirtificialem, ὅ( autem est falsum, quia Verbum non est simile Pa-
intellee'tualeQ &indicatum est etiam,in·quibus tri‚vt Pater est.sed vtDeus est, quia similitudo no Ι
haec membra differant,aut conueniant. Qarum est attendenda in notionalibus , sedin essentiali· ν l
notitiam habere oportet ‚ quiain Scriptura Ver— bus,vtdixit D.Th0mas1.p.q.35.art.t.Responderi D.Tb0m.
bum nominatur vocibus· fignificantibus lias om· potest primo , Verbum esse imaginem Partis,vt
nes imagines‚vt sunt Figura,& chwafler, Verbum, Pater est , quia eum intellectualiter repraesentat,
ὅ( imagosabstamiaeNt intelligamus‚quidquid perr non solum vt Deum‚sed etiam secudum propriam -
festionis est in omni imagine, reperiri in Verbo rationem Paternitatis,& procedit ὲ Patremon so-
fine imperfe&ione‚atque ita eise propriam,& pera Ξ 1ὺιτι,ντ a principio pi·oducente‚vt quod ὅ( propriis-
fectam imaginem. Nam in formali conceptu ima-i sime, sed etiam vt ab obiecto cognito. scd hoc
ginis vtfic, nulla imperfectio includitur, vt ex di· 'C non reete dicitur, quia sola repraesentatio inien-
Ctis patet. tionalis non sufficitad perfecit-im rationem ima-
Deinde ex dictis facile est intelligere, Patrem ginis, qualern in diuino Verbo intelligere debe-
aeternum nec sui, nec aliarum personarum , nec inus, mii transeat in substantialem viritatem. Et
omnino aliarum rerum poise ess'e imaginem. Non ideo Paulus vocauit Verbum Figuram substantiae
quidem sui, quia nullo modo a se distinguitur, & ad Hebraeos 1.vt denotaret consubstantialitatem, ΗΑΛ,
iden nec similis fibi, ficut nec aequalis dici potest, ficut ibi D.Thomas adnotauitAEt eandem consub-
non etiam aliarum personarum, quia licet illis si- stantialitatem appellatione absoluta imaginis fi-
milis sm& proprie dicatur, notamen abillis pro· gnificaram eise ad Colo-s] 1. omnes Patres intelle7 i Col s
cedit.Etinde nascitur peculiaris difficultas de Spi- xerunt ‚ vtsiipra retuli. Vnde Verbum beatorum, Ι ⁰ ’ζ’
ritu saneto, quia est similis Patri , & Verbo, ὃ( ab seu visio beatifica, non potest absolutedici imaue
illis procedit, & ideo quaerendum de illo restat, an Dei inuifibilis,aut Trinitatis, licet intentionaliin
fit imagm& consequenter-‚an hoc attributum soli D illa repraesentet, quianon repraesentat secundum i
Filio conueniat, quod lib.i i.disputabimus. Nunc conuenientiam naturalem. Vnde intentionalis l
vero supponimus banc effe propriam notionem imago reuera est imago secundum quid. Et pra:— l
Μίμας iubinde Spiritum sanctum imaginem non terea impropriiffime dicitur Filius procedere, vr l
css'e. Tandem interrogari liic potest, an Filius sit ab obiecto cognito, vt in fimili statim dicam. Ι
imago Patristantum, qua Deus est, an etiam , vt Dico ergo,iilium esse imaginem Patris,Vt Deus 4- l
Pater est. Ad hoc vero commodius in capite se„ est, formaliter loquendo,'id est, fi particula vt de· Verba esse
quenti respondebimus. {ignat formalem rationem terminandi relationem &maginem
C A p V T Ι X· imaginis quamuis Paternitassitconditio neeeilssi- Dffissscstj'tl
.

εἰς ne Filius soiius Patris, imago.
R Atio dubitandi effe potest, quia Verbfi men·
tis est vera, δε naturalis imago obiectorum
omnium‚ex quoru cognitione procedit, sed Ver-
bum non tantum procedit ex cognitione Patris,
sed etiam Spiritus saneti ‚ & creaturarum‚vt di-
&um est ας. & 6. ergo non est tantum imago Pa-
tris‚sed etiam aliorum. Maior probatur,quia Ver-
bum habet duas illas conditiones necefl‘arias ad
imaginem obiecti pet illud cogniti; Nam in pri-
mis habet iimilitudinem,cum repraesentat obie-
.e³tum:deinde habet emanationem,quia ex obierim,
& potentia nascitur Verbum. Et augetur amplius
difficultas respectu Spiritus sandti,quia Filius non
tantum est similis illi secundum intellectualem re-
praesentationem, sed etiam secundum naturalem,
, δε perfeetam similitudinem substantialem‚& alio-
lqui procedit ab illo, saltem vt ab οὒὶεᾶο cogni-
ito,eigo est imago illius,

 

ἡ ΜΜΜ(

ria, vr Pater poffit css'c terminus illius relations.
Cum enim dicimus, filium effe imaginem Pan-is,
Filium concipimus vr subinstum relatum,Patrem
vero vt terminumillius relationis, relatio autem,
quam indicat nomen imaginis, seu perquam nos

imaginem explicamus , non est nimquam relatio ’
fimilitudinis ι connotat vero exparte imaginis, λ
Ε quod ralis relatio, seu fundamentum eius fit acce-

ptum per dimanarionem a termino similitudinis.
Vnde ex parte ipfius subieffi talis relationis (vt fic
dicam ) fundamentum formale, ac proximum, seu
ratio fundandi talemrelationem,est natura ipsa,
seu forma , conditio autem neceffaria est modus
habendi formam illam per processionem ab alio,
quiterminus est talis relationis. Sic ergo etiam
ex parte termini formalis ratio terminandi illam
relationem imaginis, cst eadem natura‚seu forma,
quia illa est ratio fundandi similitudinemstondi-
tio autem ncccss‘atia est modus habendi illam for-
mam per modum principij alterius, qui imago νο-

canis.

i

g
ἰ
ἔ

