12

’ neferit-

tut.

13.

ιιι,

15.

  
   
  
  
   
    
 
 
  
  

  
   
 
 
 
    
    

   
   

282

Lib. '1 l. Decausa proedestinationis.

 

non poffe sinc fidei cognitione , & gratiae adiu-

ι torio adhiberi.

Sed peccat multis modis. Primo, quia relatip
adtualis omnis boni aetus in Deum non est ne-
celsaria,vt :ustus benc fiam& sit fimpliciter bonus,
absque vlla iiiacula<culpae,vt ex t.2. quaestion.18.
tamquam certum suppone. Voco autem relatio-
nem actualem illamque fundaturin proptio aditu
ipsius operantis, directe volentis illum finem , ὅς
relationem operis in illum : siue illa relatio fiat
tunc‚quando opus bonum fit,quae dicitur relatio
formalis ‚ fiue praecesserit ‚ & in virtute eius fiat,
quae vocatur relatio virtualis.Sufficit ergo'relatio
quasi naturalis,& intrinseca actui tendenti in ob-
iectum honestum vt ficznam eo ipso ‚ quod fit
propter honestatem participatam, quae estin ob-
jecto , δι non interrumpitur ‚ nec impeditur per
extrinsecam relationem in finem malum , ipse
acleus de se tendit in Deum , vt in Vltimum finem
omnis boni, quae dici etiam solet interdum rela-
tio virtualis ex vi operis,non ex alia actione ope-
rantis. Et ita haec circumstantia numquam deest,
si finis proximus'honestus est, & alius finis malus
non apponitur. quod fieri potest per solam co-
gnitionem bonitatis obiecti, cum omnibus cir—
cunstantiis requisitis ad intrinsecam honestatem
eius‚absque altiori Dei cognitione.

Secundo, quialicet actualis relatio in Deum
efflet neceffaria , sufficeret ad naturalem honesta-
tem ‚ quod fiat in Deum auctorem naturaetad
hauc autem relationem Potest esse cognitio suf-
ficiens per vires naturae ⁷ & supposita illa cogni-
tione, non excedit vires voluntatis illam efficere
in aliquo achi: quianon oportet vt fiat in Deum
super omnia efficaciter dilectum, sed satis est , vt
fiat in Deum aliquo imperfecto modo dilectum,
vel ex affectu aliquo colendi,& honorandi illum:
quod else poffibile pet vires naturae aperte sup·
ponit Pau us ad Romi.

Tettio‚quia fi illa relatio omittatur propter in-
aduertentiam , vel ignorantiam aut Dei,aut obli-
gationis adhibendi illam relationem ‚ interrogo,
an illaignorantiainculpabilis fir‚nec ne. Nam fi*

erit culpabilis,ac proinde non reddet aetum ma-
dummec impediet bonitatem ‚ quam ex obiecto,
& alijs circumstantijs habere potest.Si vero igno-
rantia est culpabilis,supponit in homine potesta-
tem expellendi illam,& vires sufficientes ad refe-
rendum aerum in illum finem‚ali-oqui omiffio il-
lins nori potest iure ad culpam imputari. Deni-
que rationes fatstae aeque procedunt de bonitate
ex circumstantijs‚ & ex obiecthuia tota illa bo-
nitas non excedit proportionem virium natura-
lium voluntatis , nec diCtamen rationis natu-
ralis.

Et potest hic discursus sub alia forma breuiter·
proponi,& confirmati : quia fi gratia est necessa-
ria ad singulos aetus moraliter bonos , vel id est i
per moduni principij physici , vel solum per mo-
dum moralis auxilij excitantis voluntatem , eo-
demque morali modo illam adiuuantis: neutrum ¹
dici potestzerg0.Mit·iorquoadpriorem partem de
principio phylico,constat ex dietis. Qgia volun-
tas habet sufficientes 'vires physicas ad efficien-
dum talem aetum , tam quoad substantiam eius,
quam quoad modum debitum illi ex natura sua,
seu ex vi rationis naturalis, qui modus satis est‚vt ι

 

l lationem in Deurn,vt'in finem vltitnum‚ ὅ( lianc Α

l

 

C

est inuincibilis ‚omiffio talis circumstantiae non D

l

astus simpliciter bene ἃ honest& liar. Et liniili'tt‘i' l
intellectus habet sufficientes vires phylicas ad d·— ,
standum per uatutae lumem& proponendum vo- ³
luntati ,quidquid neccll'ariuui cst ‘ad honestarent ’
illius actus. Qoad alteram vcro pai-rein de nio- >
tali adiutorio ‚ patet etiain ex ‹lic'tis ‚ qnia liuius- j»
modi adiutorium erl'nordinnl‘mffi, scii εχει-(ἔειπε
ordinem tiattirae‚siinplicitt·r iit-cellarium non tii, ξ
nisi vbi occurrunt impedimenta moralia , ix lio< ἱ
mo non poffit omnia moraliter vincere , nili :ib ἒ
alio superiori iuuetur: at lioec iinptdiimnin iit-n ⁴
occurrunt in singulis aftibus moraliter bonis , tt ξ
declaratum estrergo auxilinm illud morale nou < it i
fiinpliciternecell'arinm ad (iugulos ςιέὶιιεηιιιιιικι» ’ᾗ
lis ordinis, licet ad innocentiam, vel perseueran» i
tiam longi temporis neccffarinin iit. Ι

Ad haec vero omnia respondete cogiintt'ir,:ilij Ξ 16,

au&ores‚(quan'tum ex eorum 'discursu colligi po- &Ad «¹¹⁸2, ῑὲ
ξῖἑὲὶὶἒᾎῖῑῂ ᾗ

test) Haec argumenta rect& probare auxilium gra
tiae non effe necelsarium , vt homo possit liuius- ¹
modi actum :noralem facete, esse tamen nccetsa- l
rium,vr illum faciat: sicut actuali's'concursns Dei l
est neceffirius, vt homo operetur , nontamen vt'l
operari poffit.Ratio autem talis ncceffitatis supra ζ’
pofita est‚de cogitatione congruazritiui line cogi- ¹
tatione honesta non porest homo bene moraliter l
operari‚&nifi talis cogitatio cong—tua sit in prae'- ξ ⁵
scientia conditionata Dei,non operabitur lionio
defacto‚quamtumuis poffit. Est ergo neccssaria l
cogitatio congrua adipsum aetum , liaec autem l
cogitatio non est debita ‚ nec fine Dei prouiden-
tia don'atut: est ergo gratis darm& consequenter
vera gratia ε ergo fine aliqua gratia non potest de
factm& cum effectu fieri opus limpliciter bo-
nurn. Vnde ingenue etiam fatentur,lianc cogitet-
tionem non vocari gratiam,quiain se supernatu-
ralis fit quoad substantiam ‚ vel intrinsecum mo-
dum eius ‚ nihil enim‘tale potest in illa cu'm pro -
habilitate cogitari , cum cogitatio illa, & obie
Ctum naturale habeat& sub ratione naturali, seu
per medium ordinis naturae illud attingat,soluni·
(lue ordinetur proxime ad eliciendum achim na· Ι
ruralem voluntatis.Aiunt ergo solum vocati ᾗχι-,ι Ι
tiam ‚quia est donum quoddam gratis datum iii Σ
ordine ad vitae honestatem , & fottalle ct'izini nd
veram sanctitatem ‚ ὃ( aeternam beatitudiuem
consequendam.

Vt autem examinemus quanta cum probabi-
litate hoc dicrum finciim totum lioc donum gra-l ξζζιζῗζς
tis collatum in sola illa congrua cogitatione tio—l ⁵
natur‚nonnulla circa illam inquirenda stint. Pri-l
mum ‚ cuni saepe contingat ‚ cogitationem illam ⁵
excitari per exteriorem obiecti propolitionetr'i,
vel pet verba litimaiia,vel obiecti visibilis occur-
sum‚vt paupeti8,vel liorninis mortui, aut alterius³
fimilis‚interrogo,an necelsaria fit specialis proui— α
dentia Dei, vt hoc obiectum tempore ‚ δέ ιιιοάωἰ
congruo occurrat, vel poffit interdum , ac stt-pe ἰ
occurrere ex generali cursu causarum secutum-
rum operantium cum sola generali Dei influen—
tia.1n quo‚esto verum sit‚saepiffime lias opportn— ¹
nas occasiones bene operandi moraliter pruncni- ,
re ex prouidentia peculiari ·, interueniente ssltem ἶ
peculiari custodia sanctorum Angelorum: tamt n
non videturdiibitim,quiii non semper sit lioc ne-
ceffat‘it'1‚quia nihilinuenitur in litiiusinodi exter— ἱ
no obiectQquod per comniunecursum nature 1³5
poffit occurrere homiiii15pore ορρωῐῑιιιιο,ίῐιιςιι- ’
do solum causas sect‘idas, vt cursus suos pei-agunt, ¹

¹7—

 

 

t ’,ζῖη

sponsum. ὗ

 

