264 Lib.II. De cau-sa praedestinationis: -

 

 

  
  
    
      
   
   
     
  
 
  

nia , inttrdum initium boni operis videtur ab ho-
mine postulare‚Efiii.30. Expectat Dominus , vt mifi-

Et Psa.118.⁴Praeuen1 m maturitate ά· clamant& mul-

ta sunt similia, quae etiam Concil.Tridentin..affert

efflei-:t ea exponit ‚ quia per haec admonemur li—

ertatis nostrae,vel excitamur ‚ vt bene vtendo vnal
gi·atia‚aliam impetremus,vel ad aliam disponamur, .
non‘veto significatur per verba fimilia , exordium

salutis‚vel l'raedestinationis effeex nobis. Eundem

ergo eise censeo sensum Chrysostomi , δε antiquo-

rum Patrum. Sed ad lingulas locutiones,quae huic

veritati obstare videntur,veniamus.

    
  
   
    

1 1. Prima est illa addu&a , Deus nostras non praeugnit
varjae ¹⁰· voluntatesme nostram temeret libertatemsed inprimis
ἷὲἶιςῖᾛο eadem reperitur apud Damascenum lib.2.de fide,
dafnffl· cap.29. δε 30. &lib.4.cap.22.‚vbi dicit ‚Deum non
{3¹:1¹ss ω’ ρνιβηινε,ᾢκ praedestinare hos astusDeinde Chysosto-

Damasi: mus hom,2.in Psalm.5 &expresse dicit, Prouocat nos
Chrffist, Dm} dicensda ώ- tu aliquid ‚ δι homil.2 3. in Genefi
circa fine tecle de gratia praeuenieute sentit⁴ Opti-
me vero homilia 44.in IoannGenerofi cuiusdam ani-
mi estmspiratiorpes diuinas‘non qchere. Qod [ἱι remo
auxilio fieri declarat. Respondeo igitur ea locutio—
ne solum intendere , Deum non prae‘uenire volun-
tates nostras,eas ad vnum determinando‚vel quod

reddit quod D.Thom.ad Damascenurn respondet,
loquutum esse de praedefinitione neceffirante.
Secunda locutio Chrysostomi est ‚ Deum expe-
secuda ¹⁰ flare vt nas incipiamus , vt ipse’perfcffionem adiungam.
ἓῖῧρρ Verumtamen δε Nazianzenus, & Ambrosius ita

¹2.

Ambrff adduxit,Ambroiius enim lib.2.de Abraham, capite

7„Sic inquit ‚ Talem te praebe bonis studiys, cb· prompta
fide,vt Deus vocet te. Similia haber in Psal.118.ost.
1o.in principio, & in illa verba‚Fiat mifiricordta tua,
Nazian. vt conso'letur me. Nazianzenus vero orat. 3 1. expo-
nens illa verba Matth.r 9.Non omnes capiunt hocver-
hum ‚ (id quibus datum est,volentibus ( inquit ) datum

ὰ nobi-s cum oramus,exordium : infra vero addit, Ora-
tionis clamorem non vocis, sidfideispiritu efferendum es-
se. Difficilius l-lieronym. Dialogo 3. contra Pela-
gianos ait ‚ Nostrum fit rogare,1llius tribuere, nostrum
mcsperestllhu perficere. Et (imiliter Optatus Mileuit.
libro 2.conrra Parmenianum circa finem,Nostrum
(inquit) est velle, nostrum est currere ‚ Dei ,autem perfi-
cere. Denique Marcus Eremit.lib.de Paradiso circa
finem. luha ( inquit) vt homo imprimas cognoscat, ὠ·
voluntatem depromat.Et infra ‚ operis perfefflo Dei cst,
voluntas autem hominis.

Igitur omnes hi Patres solum docete i1itt‘3dunt,
gratiam non sanctificate , nec disponere hominem
adultum sine libera cooperatione eius , δε hanc li-
beram cooperationem , qut inchoat in homine
primam moralem dispositionem bonam, vocant
initium ex parte hominis, eo moduloquendi ‚ quo
Concil.Ataus1c.canor-i. 5. vocauit voluntatem‘cre-
dendi initium fidei ,vel salutis.Non ignorarunt au-
tern citati Patres ‚ ante hanc hominis cooperatio-
nem antecedere diuinam excitationem , ὃς voca-
tionem. Qin porius Ambrosius 1. loco proxime
cltam, propter hanc vocationem censet dictum es—
se, Non olivolensis , neque currentis. Ne te ipsimi (in-
quit)i¹!st¹‚fisares‚(e*d omnia tribueres De0,quite vocam't.
Et in idem fere redit dicere, quod hi Patres non lo-
quuntur de initio totius iustitiae‚sed vnius vel alte-

Hieron.

op ‘atus
Maleus't.

, ,Marta Ε-
rim„

13„

Concil.
Araus.

effe Scripturam , quae interdum gratiae tribuit om— Α rius,be11eficij diuini,& sic vocant oi‘atione,initium ᾗ

reatur UeflnnR eg.3. Praeparate corda vest ra Domino. ⁷

· ibidem air,praecedere iustificatione. Neque est ve·

perinde esset physice praedererminando. Etin idem 'C

nazian. loquuntur,quos Augustinus in suam sententiam γ

Hilarius. effi-issarius praeterea , loco supra citato, Est,inquit‚ D

- dum intelligo,qu0d dixit Gregorius hom.i3. de dia

 

 

 

 

 

 

illius doni‚quod per illam impetrarint& sic exhor f
tantur homines vt ipsi incipiant,vt Deus prosequa- ἶ
tur.Qod maxime in Chrysostomo notandum est,!
nam ad fideles loquebatur , quorum fidem verbo}
Dei, vt instrumento, excitare conabatur-‚vt ipse sae-i'
pediserte declarat.i>0stulac ergo ab cis,Vt incipiant ξ
consentiendo gratiae Dei, non sine adiutorio eius- j
deni grariae5vt locis aliis etiam exponit‚& infra at·
tingemus. · Praesertimquein illa homiliaz. in Fial.
5o.dieit, Deum date vocationem suam indignis,vt
commendet gratiam Δ ssiam. Viden etiam potest
hom. 9. in Genes. ¹9· in Aera& 4. ad Ephes

Addo denique, D.August. interdum ita loqui, & 1 4,
-hac expositione indigere. Nam lib. 83. q. q. (⁷8.tra-
&ans illud.Cuius vult miseretur, & que vult indu-
rat3110c dicit prouenire,Ex occultissima meruiszNam
tn eo, qui obduratur,praecedilt mala merum& in eo end„
cuius Deus rmssrctumpgaecedde occulttffima merita, qiiae

ἲ

rum‚quod quidam respondent, Augustinum tetra-
&affe hanc sententiam ‚ quando retraetauit alifi de-
merito fidei ‚ quam docuerat super epistola ad Ro—
manos:Nam hanc retractatione habet August.lib.
1.Retra&.cap. 23. & statim ca.2 6. agens de illamet
q.6 8.nihil retra&at‚sed confinium& exponit quod
dixerat mimirum. Ante illa bona'mertmqucitumuzk oc—
culta antecedere vocationem fine merito. Vnde obiter
constat ( quod etiam nota-ndum est) pet iustifica-
tionem in illo loco non intelligere totum progres-
sum ad iustitiam a primo exordio: sed infusionem
gratiae‚& remisfionem peccati, quam homo aliquo
modo meretur, per poenitentia ex fide conceptam·
Tertia locutio, & difficilis apud Chrysostomum ¹5· ,
est ‚ quia plus videtur tribuere rationi naturali , & Tertia 10-
operibus eius‚quam expediatHom.42.-in Gcne ‚in- ‘⁸²⁰⁰‘
de exaggerat sanstitatem Abrahae, Qodnb‘ per dem
&parentibus acceptamfid perferendam ἁ natura zndztam
adebproficitAEt hom.3 .in1.ad Cor.dicit‚AliquosPhi-
loſsphos per lumen rationis nonftls'tm praceptassruaffefid
mdaliquandostiperaffe. Sed milii difficilior est locu· ,
tio Naziaiiz.orat‚de Patre‚vbi post laudes eiusante
fidem acceptam ,subdia Propterhaec (vt opi norffidem
locopraemijaccepitAEt tamen (ii Augustinus bene citat
Nazianzent'i) necessario a nobis est exponendus. Et
ibi quidem Scholiastes respondet‚loquutum eise de
merito improprio pro aliquali dispofiti01ie.Egove—
ro censeo‚illum nonsensiffe, fidem fuiffe praemium
aliquo modo debitum talibus operibUS,sed cum ta-
lia opera de se proportionata eflent‚vel apta ad ali·
qualem remunerationem (iuxta doeh-inam D.Tho.
r .2.q.21.) dicit,Des1 noluisse propter illa date prae-
mium proportionatum ,quod futurum erat infe-
rioris ordinis, sed loco illius dedisse fidem , ex gra-
tia‚& magnificentia sua. ’
chrysostomus autem facilius exponitur. Solum 16.
enim laudat Abraham,tum quia ita se geffit per na-
turalem coguitionem , vtimpedimentum non po-
suerit diuine vocationi,iuxra‚ea quae infra dicemus.
Tum etiam, quia cum non habuerit fidem ὲ paten-
tiliusJacilem se praebuit ad obediendum diuinae re-
uelationi,& vocationi. Numquam autem C bryso-
stomus negauit , saltem hoc posterius faelum effe
curn adiutorio diuinae gratiae. Et ad eundem mo-

 

Νινίων).

Gregor.
scipulis euntibus in i-:maus , Audiendo illuminati, non
fiant, ftzciendo illuminati stim. Non enim intelli git per
illud opus meruisse illuminationem, cum dicar ca„

ruisse fide, sed fignificat fuiss‘e aptum opus illud , w

 

 

Chri stu 5

ἡ,,,.,..-.,.----ν’<«·

