 

 

 

dam bonum excellens‚etiam poterit illam a petere
naturali appetitiuvnde non potest conclu natu-
explana. tali ratione illam vifionern esse poffibilem. Dicunt
ἓξ ὼὲξζξ aliqui,illum appetitum beatitudinis esse naturalem,
Thomu. non solum vt distinguitur contra supernaturalem,

sed etiam vt distinguitur contra liberum, quia est
neceffarius‚saltem quoad specificationem,quia ne-
mo potest odiise visionem Dei, vel nondesiderare
illam, fi aliquem acrum circa illam exercere velit,
ὅ( ¹non versetur in magno errore. Ex appetitu au-
ῐὲ naturali hoc modo reete infertur, effe poffibile,
quod appetitur, quia naturalis appetitus uf> est fru-
' stra.Atqtie in hunc modum dixit Augustinus libro
4.contra lulianum,cap.3. eque omnes hommes natu·
rali instinctu immortales , ὠ eati effi vellemus, nfi esse
possimus.

Sed licet probabilis sit haec persuasim& consen-
tanea humana: conditioni, nihilominus non est
conuincens ratio. Nam multa sunt bona,quae sine
errore cognita,non possunt odio haberi,& natura-
liter possunt defidetati‚n6 tamen efficaciter‚& ideo
exilio appetitu probari non potest effe possibilia.
Vt de vnione hypostatica paulo ante dicebam, ὃς
idem est de subtilitate ‚ agilitate, & claritate cor-
poris gloriofiNnde eo ipso,quod bonum proposi-
tum est superioris ordinis,1icet non appareat ma-
lum‚si possibile fictarum quia secundum rationem
naturalem videri potest repugnare‚ideo desiderium
illius naturaliter n6 est efficax,sed per modum fim-
plicis complacentiae. Ex qua non bene infertur bo-
num illud esse poffibile,Nec est inconueniens‚quod
talis affectus poffit effe frustra, quoad consecutio-
nem effectus‚q‘uia non est per se datus a natura, sed
ex generali affectu boni, quasi per discursum, seu
applicationem talis boni interdum nascitur. Acce-
dit,quod non potest naturaliter constare,hominem
esse capacem talis beatitudinis, quae saciet omnem
voluntateim& desideria eius, quia licet ratione na-
turali constet, homine effe capacem alicuius be'ati-
tudinis.110n tamen perfccransed vt homilzis,(vt Arist.
dixit)id est‚m0do imperfedhe naturae accommoda-
r0,ficut probari nou potest,hominem effe capacem
beatitudinis ‚ quae reddat illum immortalem, aut
im peccabilem‚& similia, quas perfefflones (potest

      
   

mittitur.

efficaci affeetu

Qapropter existimo (quod etiam Caiet. fassus
est ) ex solis principiis narurae, illam rationem non
effe efficac5,iieque haCtenus rationem aliquam in·
uenti effe,quq hoc sufficienter conuincat.Qapro-
pter, snppoiitis his , quae de illa visione fides docet,
existimo dicedfi essemo posse ratione naturali pro-
bari, illa vifioneeise possibile. Qanrt infra osten-
demus , illa vifio est actus quoad substatia superna-
turalis,n0n potest autem ratione naturali cognosci,
huiusmodi aetus effe poffibilis.Praeterea intellectus
ad illam visionem 116 concurrit virture naturali‚sed

1 ἰ.
Οόεἰυίῑο.

Caiet-

Jsiipernarurali,& instrumentalimon potestantem ra-

tione naturali probari aliquam potentiam poffe ele-
{uari ad agendum vltra suam virtutem.ltem sunt ali-
}quae difficultates in illa visione, quas infra videbi-
1 mus, propter quas non potest solum lumen naturae
ἶ satis cognoscere possibilitatem eius. Potest tamen

w.

homo naturali-discursu difficultates δε argumenta,
ι quae contra hanc veritatem fiunttfiifficienterdiffol-
ξ uere-,praesertim adiutus lumine fidei, vt* ex sequen-
‘tibus constabit. Vnde ex argumentorum solutio-
lnc poterit colligi aliqua ratio congrua ‚ quamuis

³ Q* ⁷.-.— ff—,0—„r

 

„ ‚< ‚„‚A„„,1..0-⁴<·—0

 

     
   

homo naturalidefidcrio appetere, simplici, euin- ‚

49

si homini proponatur vnio hyPOstatic³‚vtq1¹0d- Α non omnino conuincat. Vt quod Deus non om- J

nino est extra latitudinem obieeti intellectus, δε ’
quod intellectus noster babet capacitatem quam-
ldam vniuersalem. lrem suppofitis principiis fidei, ἃ
retste probatur , non polse mentem nostram quic—
sccre,neque eise contentam alia Deicognirione,do·
nec videat‚quid fit,iuxta illud Psal.1 6. Satiabor‚ ciam
apparuerit gloria tua.Addi etiarn> hic potest ratio‚par-
rim ad hominem contra dictos haereticos, partim
ex principiis fidei desumpta, quain Greg01·.suprii ι
indicat, Qia claritas, inquit, Det non cst aliud astib—
stantia Dei. Qam poffurnus in hunc modum vrge-
re. Qia fi videndo claritatem illam non videmus
substantiam Dei‚& naturam eius,est ergo illa clari-
tas res distincta ὲ substantia Dei,ergo erit aliqua
substantiacreata‚quia accidens per se separatum fin>
ginon potest‚quia est miraculum perpetuum fine
fundamento,& fine fruciussur enim non erit illud
accidens in aliqua substantia? Si autem claritas illa
est substantia creata, vel affectio substantiae creatae.
erit homo beatus videndo Angelum‚vel seipsum
illa claritate creata affectum. At fides docet non
polle hominem esse beatum, nifi in Deo ipso, ergo
videndo ipsam claritatem increatam Dei est beatus.
illa autem est ipsamet natura Dei.

  
 
 
    
    
  
   

obiecliones ex Scriptum.

Contra veritatem hanc ex Scriptura tria tan-

i .
nim obiiciantuanum est quod Deus saepe dicitur Ξ
inuifibilis.Alterum est‚quia Angeli sanffi dicuntur
desiderare conspicere Deum i.Petri imon desideratur i.1³et.i.
autem, nifi quod non habetur. Tertium est illud
Ioan.1. Deum mimo vidie vnquam,& addit V nigenitus‚ loun-1 -
qui est Jnfinu Patrbsu'pse'narrabit‚quafi dicat‚nemo ni-
sianigenitusssrgo neque Angeli‚vt expresse docet
Ambrosius libro 1.dc Spirirusan&0.cap.1. ὃς Cy- Ambus,
tillus 1.in Ioann. capite 22. δε Chrysostomus ho· Cyrtllus-
mil.14.in loannem. . C‘Wfhss-

Haec vero facilem habent responsionem. Ad i. Ι

iam dietum est ‚ multa poffe intelligi de inuifibil1·‚ Ad ῡῖζς
visu corporeo. Aliquando eriam accipitur inuifibile aiones.
pro inc6prehenfibili‚vt statim dicemus.·‹aepe etia m
est sermo de hominibus in hac mortali vita degen-
tibus iuxtaillud Exod.3 3. Qu videbit me homo, Cb* End-33.
vium. Vt notant Cyprianilibro de Cardin. Christi C „-
oper.in principio,& August. epist.1 12.cap.7. <Sd in— Αἵηέμὶι,
fra latius tractabitur, capite etiam sequenti aliani
expositionem trademus, & vnaquaeque est accom-
modanda iuxta locoru exigentiam-Ad 2. respondet
Gregor.18.Moral.cap.39.deliderium illud Angelo Gregor.
rum non effe de re non habita, sed positum effe ad
explicandum,quanto affectiu& voluntate‚fine vllo
fastidio videant Deum.Nam,quod illud non poss'it
effe desideriumssezste probat Gregor. quia affligeret
Angelos,vnde non possent effe beati. idem fere lsi· Jfidor
dor. libr. 1. sent.in 22.& Beda lib. variarum quaest. Beda..

q. 9.in tom.8.fit declaraturmam fi Angeli tenentur
desiderio videndi Deum,vel defiderant,quod habe-
re non offam, vel numquam sunt habituri, δε fic
miseri sunt 3 vel desiderant, quod aliquando habe-

bunt,& ficiam supponitur non effe illis impossibi -
le videre Deum,& contra fidem, ὅ( rationem nega-
tur,eos iam videre.Vndead ss3.qui intelligfit, Ange-
los in illa exclufiua comprehendi,neceffe est,dicant,
sermonem effi: de comprehefiua notitiam mox di-
cemus. Sensus autem litteralis est, tantum ibi esse
sermonem de hominibusdmo est probabile, solum
de viatoribus esse sermonem. Nam particula A semo,
in rigore non plus requirit.lrem ad narrandam veri-

i

C tthCU'i

Cap. V Ι Ι. An *Deus sit inuisibilis respectu omnis creati intelle&

i
i

