l

‘summ -ν Μῂ-ῌ-ᾷ.. ..ω-...φη

Ca p.
determinationem fieri fine additione reali, quaein
voluntate Dei fiat. Qod est vnum ex praecipuis
mysteriis diuinae 'incomprehenfibilitatis , sed iuxta
principia fidei credimus ita effe neceffatio dicen-
dum,vt dieto loco ostensum,& pto vitibus explica-
tum est‚nec nunc valeo illi punclo maiorem affer-
re lucem. Hinc veto oritur secundum punfitum,
quod ab argumento in contrarium sumitur: Nam
fi Deus vult libere fine additione reali, & potuiffet
ab aeterno non velle‚f1ne reali Dei mutatione, vel
carentia alicuius modi realis‚quomodo ex immuta-
bilitate reali Dei colligi potest immutabilitas vo·
lt‘itatis in proposito libero. Sed hoc etiam punctum
ibidem explicui, &expediui num.5.& 6. Et ad im-
mutabilitatem, parum refert, quod extendatur non
solum ad excludendam omnem mutationem phy-
sienim& realem,sed etiam ad excludendam omnem
animi inconstantiam , v‘el prudentiae imperfectio-
nem, qualis elset in variatione propositi, etiam fi “
abique phyfica mutatione effe poll'et. Vnde quod*
Deus non poffit vel propositum liberum mutare,
vel in tempore aliquid de nouo velle certiffimum

est. Nam omma operatur ficundt‘tm confilium voluntatis

fieae,quae voluntas ab aeterno disposuit‚qt10d in tem-

, pore operatur, vt ibidem dicitur, δε semel habita

emam. f pei-manet, vt dicitur Prouerbiorum ¹9· vtiqueim-

ἶ perpetuum. Qod autemid proueniat ex immuta- Ι

bilitate pliyfica‚vel ex perfeffiffimasciendm& ani-

mi constantia,non refert,vt ibi latius dictum est. Et
aliquid in capite sequenti addemus.

Atque ex hac veritate constat, hoc attributum,

provt Deo conuenitstffe ita proprium illius, vt sit

6.

Hoc attri— l

butsi est ι . . . .
incommu j incommunicabile creaturae‚1uxtaillud t. Timor. 6.
ξῑῑῑῗῐξῑῑθ Q filus habes* immortalitatem, id est, immutabilita-

Β rima. ι tem,vt exposuit Augustin. 1. de Trinitate, capite 1.
August. ¹ quia,vt ait‘,immortzzlztzztemaliquo modo habor creatura,
lnullam cantem habere mutabilitatem filim cst creatoris.
ἴ ldem optime Bernardus sermone 81. in Cantica,
Qun om71i5(ai mmmmm quaeda morsis imitatio est.l<atio ,
autem est,quia omnis alia res eo ips0‚quod faCta est, ι
pendet a factore suo, qui ficut libere illam fecit, ita
potestillam in nihilum redigere. Atque hac ratio·
ne omnis creatura est mutabilis in suo effezLate, δε
metapliyfice loquendo de mutatione, quae solinu
respicit terminum‚qui aliter se habere potest‚quam j
‘antea in cll'e suo, siue transitus ille de effe ad non
selle, sit propria mutatio physica in subiecto recc-
pta‚fiue non. Et hoc modo habete, vel potius else
ipsum else prorsus immutabile, est proprium Dei3
Et liaec est quali prima diuersitas omnis creatura:
abipso De0,vt recte notauit Laclantius libro 2 . de
Origine erroris, capite 8. Isidorus libro 1. de sum-
mo bono, capite primo. Qae veritas in hoc sensu .
coincidit cumilla, quam superiorilibro in princi- Ι
pio demonstrauimus,solum Deum elle ens necessa· 1
rium. Qomodo autem Angeli‚& substantiae in- Ἐ
corruptibiles dici soleant entia neceffiitia, declara-
ui disputatione 28, Metaphyficae , sectione· prima,
numero duodecimo , illa enim neceffitasnon est
simpliciterneque omnibus modis, sed solum qua-
¹tenus intrinsecam potentiam non habent,vt pei·
l contrariam actionem corrumpantur, sed solum per
,suspensionem diuini influxus delinere polliint.Et
hoc satis est,vt in ipsomet esse suo omnino immu-
tabiles non sint. Ex hoc autem vlteriiis sequitur,
9 vt omnis creatura finita fin& consequenter,vt necJ
fit immensa, nec omnino simplex,&ex priori li-
mitatione habet,vt m utari poffit secundum locum,
vt de corporalibus rebus constat‚& de spiritualibus

Rernard.

 

 

 

 

Luffanr. l
[fider.

 

ἓ
l

 

 

 

 

 

11 11. Dc' Dei aeternitacc‚quatenus illi propria est.

 

³ aterni Dei‚Prouerbiort‘1 8. Ab aeterno ordinata staemffic-

*W

4¹

 

Α latius tractaturin materia de Angelis: cx posteriori
¹ vero imperfectione prouenit, vt aliis etiam modis l

alterari,ch mutari possit saltem secundum aliquam i
successionem qualitatum ‚ vel internarum acho-
num,vt etiam in coelis , & in Angelis cernitur, ca-
demque ratio est de omni creatura possibili. lmo
interdum elocent Patres, omnes creatos spiritus eo
ipso‚quod'ex nihilo sunt,mutabiles effe etiam quo—
ad lapsum, δε culpam,fi pura eorum natura s pezile-

 

 

i
j

l

tut,vt patet ex Damascene,lib.z.cap.3.&optime Damasc ἷ

Ambrosius lib.3.cle fide,capite secundm& Augusti— fimbris:
nus libro de Natut. boni ‚ cap.1.& 10. sed de hoc agust,
plenius in propria materia.

C A P V T 1 I I Ι.
De Dei aelernitate, quatenm illi ‘

propria est.

E hac materia copiose disputaui in disputa-

tione 50. Metapliyficae fere per totam, & ideo
posset hic omnino omitti,praesertim quia aeternitas
ferenihiladdit immutabilitati,ita vt difficile fit illa
duo 'attributa distinguere : nihilominus tamen ad
doctr· ae complementum, ad breuem summam te-
digemus ea‚quae ad doctrinam de Deo pertinent
circa hoc attributum , eaque theologi ce confirma-l
bimus,& declarabimus.De durationibus autem re-
rum creatarum‚quod hocloco solet copiose dispu-

 

' tari,nihil dicemus, sed in citatum locum remitti-
mus lectorem.

2·
Desi effe
eterni] de

Primo ergo sit de fide certum, Deum esic aeter-
num. Hoc constat ex tota Scriptura lsaiae 41. Deus
fimpitiirnus Dominus,R oman 16. Secundum praeceptum

cleliast.18. Qi vinitin eternum creauit omnia. N, m
licet nomen :eternitatis interdum extendatur ad u—
rationes creatas aliquo modo immutabiles natura
sua vel diuturnas , & multorum saeculorum ‚aut
nullum certum habentes finem,vtnotauit late Dio-
nysms de Diuin.nom.Aug. q. ς ι. in Genefim,& 43.
in Exodfit Gregor. 1 6. Moral. c.21. Et ex commu· Λ

ni phrasi Scripturae constat, fic enim Beatitudinem

ι vocat vitam aternam, &c. nihilominus cum deDeo
· dicitur aeternum,ptopriiffime dicitur, quia non po-

test de ipso dici per participationem, vnde necesse
est‚vt per essentiam, & excellentissimo modo dica-
ttir.Et hoc modo definitur haec veritas in cap. Fir-
miter sepecitam. Et tradunt Patres paulo inferius
inferendi. Ratio vero est euidens ex attributo im·
mutabilitatis,suppofita significatione aeternitatis.
Est enim aeternitas, duratio quaedam realis, duratio
autem est permanentia existentiae, seu existentia
ipsa non destru6ta ‚ sed perseuerans , aeternitas er-
go est existentia quaedam perseuerans. Addit vero
vltra communem durationem‚vt immutabiliter,
seu necessario perseueret, vnde fit , vt in se nullam
habeat, nec poffit habere successionem, & per hoc
ratio aeternitatis completur, Deus antem habet per-
manentiam immutabilem in ‘suo effe, habet ergo
durationem necessariam fine vlla successione, est
ergo etermmvel potius ipsa eternitas per clientiam.
An vero :eternitas praetet haec,quae ad rem pertinet,
dicat respectum aliquem rationis, veln'egationem,
& quomodo in hac negatione differat ab immuta-
bilitate,non sunt res magni momenti, pro earum·
que dignitate existimo,in dicto loco sufficienter
eii'e tractata.

Addendum vero hic occurrit(licct ibi etiam non
fit omnino praetermissiim ) de tatione diuina:

d 3

Ratio.

 

:eterni

l
A

 

