lei—W.-

10.

Secunda
artemo.

Durand.

11.

.
- ᾼ-Ἶῂ,

 

 

NR

Lib. 1 1. De Attributis negatinis Dei,vt vnusest. -

 

vsque ad vltimam differentiam‚aut videre indiui- A nulla cst distinctio talis inter illa , ergo non pos.

duam naturam Petri,vt haec est‚non videndo pro—
priam entitatem,& indiuiduam differentiam eius,
'ita cst impossibile videre diuinitatem , vt diuini-
tas est, non videndo omnem hanc perfectionem
essentialem eius‚secundum modum indiuidualem
& proprium eius. Qia diuinitas essentialiter est
huiusmodi perfectio , & essentialiter est haec en—
titas‚& hocindiuiduum.1mo tantuin est 11061111-
possibilius in diuinitate‚quato ipsaest simplicior,
&in re ipsa omnis haec perfe&iqoiiinino‚& adae„
quate est eadem res simpliciffinia.

Vnde propter hanc causam omnia haec attribu-
¹ tasunt de ess'entia obiecti nostrae Beatitndinis.13t

propter eam intelligi non potest, quod ’.111611166- Ι
municetur essentialiter diuina natura‚quin com- ¹ Β

municentur omnia haec attributa.Et ideo cum Pa-
ter communicat diuinitatem F1li0 , necessario 66-
municat Omnipotentiam , & caeteta omnia ,vt
infra suo loco videmus, neque aliud posset men-
te concipi. Sic igitur nec intelligi potest ‚ quod
videatur illa natura ess'entialitet‚ac proprie, vt est
in se‚& quod non videatur in illu. omnis haec per-
fcetio. confirmatur tandem , quia vel viso Deo
necesse est videre in illo aliquod attributum hu-
iusmodi ‚ vel nullum 3 hoc le'cundum non potest
cogitari ‚ quia si nullum attributum Dei videtur,
1111111 de Deo videtur. Qomodo ergo videte-
tur Deus2Neceffe est ergo primum dicere, non est
autem maior ratio de vno,qu;¹2m de alio‚nam om-
nia aeque sunt de essentia Dei, ὅ( quolibet abla-
to non intelligetur essentia Dei constituta , prout
111 se est‚sed solum secundum aliquem conceptum
communem substantiae , aut spiritus , vel aliquid
huiusmodi ‚ vel secundum conceptum nega*
tiuurn,& improprium, qui est valde alienus ὲ vi-
sione faciali.

Dico secundo.Non oportet‚vt,qui videt Dea,
videat diuina attributa per modum plurium , sed
vt γει-6111111 vna simplex perfedho absoluta, for-
maliter continens omnes perfectiones ‚ quas nos
multis attributis significum us, Hficconclnlionem
constituo ‚ vtintelligatur, quanta sit certitudo
primae assertionis posita: ‚ ὅ( vt commodius sol-
uantur argumenta. Aduertendum est igitur ex
Durando in t.d. 25. q. 2. cum asseritur,haec attri-
buta Dei distinete videri, varijs modis id posse
intelligi,Pritno vt distinctio opponatur vnitati,&
teneat se ex parte actus cognosce1idi‚sett videdh&
hoc modo distincte videte attributa,idc'’erit,quod
distinctis actibus illa concipere, Sc hoc modo
certum est non videri distinete attributa diuina a
Beato‚imo nec possefic videri visione propria rei,
prout in se est. Qia huiusmodi visio est propor-
tionata rei visae, res autem 111 qua sunt omnia haec
attributa, cst vna simpliciffime , ergo non potest
1110 modo distinete videri. Qod etiam patet
cx prima assertionemam si videtur diuina Omni-
potentia ‚ prout in se est, videtur diuina essentia
illo eodem astu , quia includitur essentialiter in

diuina omnipotentia, ergo necesse est, vt eodem E videri in Deo omnia arttibtlta poffibilla ‚ quai‘n

illo actu videantur diuina attributa.

v Secundo potest cognitio distincta diei cx parte

rei visaeiita t‘tnncn vt distinffio , etiam opponatur

vnitati , ἃ liae modo cognoscere plura dlstinst&
Ι erit cognoscere illa vt distincta ‚ &in 1106 etiam
sensu non videntur diuina attributas, distincte. Et
quidem fi sit sermo deaetuali distinetionmqnae sit
1 1111116161, hoc est certissimum„ quia ex parte 1-11

 

Ἦ,-

11611110 sit de cognitione distincta quouis 11101110-

 

sunt videri vt sic distincta ‚ alias viderentur aliter
quam sunt.si vero sit sermo de distinetione ratio-
nis‚intelligi quide potest.qtiod videns Deum tarn
clare videat attributa Dei, δε cum tot respecti-
bus ad creaturas , vt videat illa ‚ quatenus ratione
distinguibilia per inferiorem intellectum abstra-
ἃὲ illa conci ientern ‚ nam ctiam Deus ipse com-
prehendens siia attributa hoc cognoscit, vt supra
dicrum estin fine lib.i.ergo & inferior intellectus
potest hoc vid'ere per visionem beatam. Non est

tamen necessarium‚vr qui videt Deum cognoscat.

ita distinete haec attributa, quia nec comprehen-
dit ipsa‚ nec necesse est ‚ vt videat illa cum omni
1 habitudine ad ereaturas. Potest ergo simpliciter
videre ‚ nulla comparatione facta ad res creatas,
per quam comparationem cognoscat attributa vt
'tatione distinguibilia ab intellectuilla abstracte
cognoscente.

Tertio possunt haec attributa videri distinete,
ita vt distinctio opponatur vnitati,aut aetus ‚ aur
obiecti ‚ sed improprie, & confuse cognitioni,
ita vt illud dicatur distinete cognosci, quodpro—
prio conceptu,& non communi tantum cognos-
citur. Et hoc modo dicimus attributa Dei videri
distintistdicet simpliciffime,quia videntur, ptout
in se siint , in se autem tantum est vna simplicis-
sima Dei perfectio cilentialis & absoluta ‚ quae in
se formaliter continet haec omnia ‚ quae per modsi
plurimum nos concipimus,& significamus ‚ ergo

C hoc modo videtur (1111111ἂέ haec attributa‚& nul-

lus alius modus distinetae cognitionis est simpli-
citer necessarius. ,

Diceszhaec attributa ex se distinguuntur,saltem
fundamentaliter,ch virtualiter , ergo necesse est,
vt haec saltem distinetio in eis videatur. Respon-
detur , hac in re nullam esse distinctionem ‚ sed
esse potius fimphciffimam, ac eminentem vnita-
reunqua· solum per denominationem extrinsecam
vocatur distinctio virtualis, qnatenusinferior in—
1611661115 potest illam perplures c6ceptus abstra-
etiuos distinguere, Et ideo qui videt Deum , ne-
cessario videt illam eminentem vnitatem3 non est
1111161111666111ἱ vt compatet illam ad inferiorem
intellectum,ch ad plures conceptus, quos de illa
ι formare potest , & ideo non est necesse , vt videat
¹ 1115 sub ea (161101111113110116Ν111113113 distinotionis.

Atque 111116 facile intelligitur, quam sit cer-
tum,Bearos videre nunc dc facto in Verbo omnia
liaec attributa. Qidam enim Moderni exposito-

attributis ‚ quae in via cognoscuntur de Deo pcr
vires naturale-smel siiperiiaturales,fide effe omnia
illa videri dc fiete in Verbo , si autem sit sermo
(16 omnibus possibilibus ‚ non esse c'ertinn, Bea-
tum videre in Verbo omnia attributa‚quae de Deo
cognosci possunt ‚ aut videri. Qae doen-1112 nec
habetfundamentummec conuenienti distinetio-
ne vtitut. uia 11 sermo sit de cognitione clara, &
distincta niodo explicato ,11011 est minus certum,

 

ea‚quae nos de fac-”to distinguimusm via‚quia 111111-
que necessario colligiturex vno principio de fide
ὅ( alio 61111161111,1”6111(61,ςιιο(1 videtur Deus‚ptout
in se est, δε quod liaec omnia attributa sunt vna
siinpli'eissinm Dei perfectio ‚ & essentia. Si vcro

⁴do explicato , non eshcuriit 11611116 Beatum vi-

dentem Deum videre ea attributa, quae nos in via
Ἣ

, res D.Thom.1.p.q. 12.art.7.dicunt,si fit sermo de “

 

Ὰρ-ω--·

12.

13.

Obiestio.
Resp6fio.

’1 4.

distin 1

ψωῂᾘῇἏἫῂ-ᾞ, q

