   

Ι Cap. X. An Filius 111 sapientia thsss·

tum san&fi‚vtique,teptaesentandum‚quamuis ne- · Αἰ

5³⁹.

les suntznon quia ipsa diuinitas imago sit-‚sed quia Ι

 

,.
fgjufn no Imaginem creaturarum.Tum,quia ab illis non pro· 1 x go alicuius,qu;c illum reptaesentattaquam emma
{effffiffi cedit, vt eisdem rationibus ὲ fortiori conuincitur. ¹ 1 quo processit, & idco 1ιό est eadem omniuo ratio.
tutatum. Tum quia non habet cum illis fimilitudinem per· 1
l fastam& consubstantialem‚quam Imago, qua-in- C A P V T X, ι
tta Deum est,importat. Tum denique,quia potius -
creatura: ab illo Verbo procedunt secundum pe· An Verbumfit Sapientia Patri5‚qua Pater
culiarem quamdam appropriationem‚quatenus in C ι ipse Sapiem esf· ¹
se eontinet ex vi proceffionis suae ideas omnium
creaturarum, quae sunt quasi exemplaria, ad qno· Vod attinet ad priorem partem, communis ’ζ
rum imitationem producunturcreaturae. 1113,- au· locutio sanetorum Parrum est, Verbum effe utnsissffi
tem ideae‚n0n sunt propria: imagines creaturarum, 1 fiipientiam Patri5.1taloquitur Athanasius oratione {limans}
quia non suntab illis sumptae,sed perse sunt con- } contra Gregales Sabellij ‚ Nazianzen. oratione 1. 1 pientia Pa
naturales diuinitati, quae exse habet effe principii] ι *r Apologctica circa finem , δε oratione 33. circa fi· 1 ‘¹¹¹⁵-
creatutarum. Nec etiam‚vt sunt in Verbo, sunt ἲ nem‚Arnbr0s1us 1. de fide,cap.2.A'ugustinus 7.de fflssssras'
imagines ideatum,prout suntin essentia,quiasunt 1, Trinitate a principio, Anselmus in Monologio c. Ambros..
omninoidem‚s1cuteffenria secundum se, ὀί prout 11 46.Et habet fundamentum in Paulo 1.ad Corint. ‚August
communicata fi1i0‚estvna, & eadem. Nihil ergo ·‚ 1. Vbi Christum vocat ‘Dei virtutem ‚ ᾤ’ Dei sia- Ancselm.
relinquitur-,cuius Filius poffit ess'e Imago, praeter pientiamDuobus autem modis potest voxJapien- {infigi
Patrem‚est ergo solius Patris Imago. '¹ tia, sumi in illa locutione.Primc> pro sapientia es-
Obizce’i- Dices, Diuinitas ipsa vocatur ab Augustino ¹ sentiali,&ita videtur sumere antelmus 10606113-
Aagustfo' imago creaturam? de fide ad Pet.c.1.cur ergo 1ιὸ po· . to.Nam quia eadem est sspiemia Patris,& Filij,& ⁴
teritetiam Verbum ereaturart‘i imago vocari.ltem D Pilius est illa sapietiatideo dicipotestellelapieniia
. Verbum aeternum dici potest Verbum creatura· ] Ραινίς.Αε11161111η111ἔ Anselmus‚ magis dici filium*
rum, nam per illud fastae sunt omnes creatum, & sapientiam Patris, quarn ὲ cimerso, quia Filius ha- ⁵,
omnia portat verbo virtutissuaeHebr. 1 . ' ¹ bet illa sapientiam a Parim& non ὲ 601111·ε11·10.Η16 1
1 ¹2- , Ad priorem partem respondet D. Thomas di- νει-ὸ loquendi modus non 611 adeo vfitatus , quia
{⁶1sl'5⁶¹⁰·· &a q.3 §.art.5.ad x.ibiAugust1numlate‚ & minus δε 611 minus proprius,& aequiuocationem potest
⁴ om. rigorose sumpfilse nomen imaginis pro exempla— patizficut absolute non dicimusNetbum 6116 Dci-1
ri.. Sed forti: Augustinus, fi attente legatur , non tatem Patris‚quamuis fit Deitas‚qnae est,'1³ater,ve12
vocat Diuinirarem imaginem hominis, vel alicu· quam accipit ὲ Patre. Pofito vero 1111)1’611[11,ντν6-Ι
ius creatura-,sed ipsum hominem dicit effe adimas ⁷ ra sit propositio , ita explicanda est ‚ filius 611 sa-
ginem diuinitatis. ltaque illud ad imaginem non si- “ pientia Patri5‚quia 611 illa iapienti.1,qn:e est Pater, ἱ

que hic modus loquendi vsutpandus est‚quia non
est vsitatuS. ‘Accedissquod Verbum diuinum ex vi
suae ptoceffionis non procedit‘ad repraesentandfi
Spiritu sanetummffi secundati6,& quali per cose-
quutionem quidam ex vi cognitionis diuinitatis,
vnde (ola diuinitas vt fic ‚ est principium qno, &
quasi species intelligibilis,per quam l'atcr produ-
cittale Verbu. Qando autem aliquid lic cogno-
scitutsecundario ex vi alterius, & per speciem al-
terius,non potestdici Verbi] representans illud se·
cundarium obieetum. procedere ab illo, vt est per
se notum. Vnde nec Pateripse dicipotest princi-
pium Verbi ratione paternitatis‚etianifi pet iplum
Verbum secundum sua etiam paternitatem reprae-
sentetur ‚ quia ctiam l'atetnitas est iecundarium
obieetum, &cognoscitur ex vi effentiae. Et ideo
supradicebamusffiilium non effe Imaginem Patris
quoad paternitatcm‚etiam 11 procedat ex cogni-
tione Patris vr fic‚seu paternitatisssrgo nec potest
dici Imago Spiritus 1311611.

Tandem a fortiori concluditur,non effe Filium

 

gnificat exemplar ex parte Dei,ad cuius imitatio-
nem iaetus est homo, estc'lue quasi terminus rela—
tionis illius qualiscumque imaginis imprell'ae ipfi
homini, sed potius fignificat illammet imaginem,
quae estin homine, quae non dicitur simplieiter
imago, sed quasi imago, seu ad Imagine, quia im-
perfeCka est , sicut cnm die—itur factus homo ad si—
militudinemDei, non significatur similitudo,un
611111 Deo,sed quarn participat ipse hoin0.Qalis-
cumque tamen fit illa imago, quae est in homine,
vna tantum est totius Trinitatis,vt colligit Augur

non poffunt tres persona: vna imagine repraesen-
tarimisi vnam haberent naturam. 1
Ad alteram partem respondeo , cum Verbum
dicitur effe alicuius , ambiguam effe locutionem,
nam potest dici Verbum alicuius, quia ab illo di- 1
6111111,1“611 prolatu cst, vel quiaillud repraesen1a‹,& 1
circa illud vei-latura: in materia,circa quam.Prio
ri sensu non porest Verbum diuinum dici,nis11³a- 1
tris tanturmvt constat.Posterioti autern modo di· ,³
61 poteriress'e personarum omnium, & ereatura· ἶ
’ rum. T.1men quia ambigua est loentio,non cst ita}
loquendum fine der lararioneme detur occario er· .
1 roris. Praeserrim, quia prior sensus videtur magis r,
B vlitatns‚& proprius. Ct‘im enim dicimus, hoc Ver· ξ
bum,vel testimonium est Augustini ‚ non {ignifica- Ι
mus 111 illo‚aliqnid dici de Augustino,sed effe scri-2
3 ptum‚vel probatum ab Augustino. Qando vcro
³ {ignificare volumus habitudinem obieffl‚seu ma-
1 teriae,circa quani‚p011iis dicimus, Verbum effe de
¹ tali re.1n nomine autem imaginis Vtrumque figni-
ficari videtur per modum vniuS,dicitur enim ima 1

 

 

 

 

 

 

 

&illam habet ἐι Patre.

Altero vero modo sumitur nomen Sapiential
⁵ personaliter pro sapientia genita, quae significatio
E ¹ est etiam vfitata,vt Augustinus notat, &inlibris

sapietie sepein hac fignificatione sumitunTamen
quia vox ipsa 111 rigore est absolone& comunis so.
lumr‘p appropriatur filio ‚ quia ex vi proceffionis
suae formaliter recipit [hpientiam ὲ Patre, ideo, vt
sit proprium nomen Fili} , semper, vel addendum
1 est aliquid‚qno id [ignificetnss vcl excircunstanna

sermonis custare debet‚vt notauit Gab.in 1.dist.3 ι.

i
3

(jabr-

,ι- Α

-ψ — -ae-——ffl-——fflae-

Vt εὖ (11611111-βιρίέιίημηέια,ν61[αριῖιι“α defapuemta 1
vt Augustinus loquitur. 111 11116 ergo significatione l Afflffl· 1
dicitnr proprie Verbumsapientia Patris. Est autem ζ
vlteriiis aduertendu,perills1 genitiuum Patris dn- l

-voe-

stinus ex Verbis illis, Genu, Faciamus hominem ad

1 imaginem& similitudinem nostramproptet prono-
l men zllud plurale nostramet idem iubinfert,vnam

Ι else Deitatem trium personarfi, in qua illae aequa- 1

ἶ

 

“⁴ γ’ {licem ⁸ 1

Μή, ⁷4,-„—--7--7 .->-⁷-c,.-.. . --- ,....-.-υ ..ρ-Δμή ἡ ν--ᾃυῗ, 7- ,.-

 

 

