 

 

 

3 6 ς. Lib. V· DeReproba'tione. · y
intelligendum id est secundum realem, duratio- Α voluntatem absque praecognitione alicuius pec
nem aeteriiitatisHoc autem modo in p'taelenti n6 cari.Sufficiens ergo ratio ad hanc voluntatem cst,
manet suspensa Dei voluntauquiawiti> posteriori· quod Deus nulli debet gratiam suam,& potest
signo ex aeternitate habuit voluntatem non dandi eaindistr‘ibuere prout voluerit. Nee sola voiun-
beatitudinem his hominibus ‚ in priori autem si- tas finis obligabat ad maiorem gratiam confer-eun
gno praesciudere ab vtroque adiu ‚ non est incon· dam,vt ex dictis in superiori libro constat. Sup-
ueniens. Hanc opinionem Scoti aliqui moderni posita ergoilla sententia , ratio eius sumenda est
impugnant , existimo tamen in vero sensu fuisse 'ex modo prouidentia: , quam Deus habere voluit
loquutum. . ·- ¹eum horninibus. Nam ante praeuisum originale

ξ’ Et in primis *ibi non nega12in illo primo si- p'eceatu‘m in prouidentia gratia: ordinaria nul-
{3252} gno-habuiise Deu'm rcirca reprobos voluntatem lum fecit discrimen<‚sed omnibus sufficienter pro-
planatur2⁵ issam antecedentem , & simplicem saltiandi illos, uidit per iustitiam originalem,eitis tame amillio-

quan? alijs locis admittit , vt supra vidimus: sed ne praeuisassletstis ad gloriam voluit dare specia-
' solum agit de voluntate efficaci dandi, vel tol· lem gratiam congruam:aliis vcro eam noluit prae-
lencliv gloriam , δε quoad hanc conuincit ratio fa- parare. ⁴ ·
cta neutram habuiffe Deum circa reprobos in il· B Est tamenin hoc caute obseruandum , cum 8.
ς. 10 signo. Secundo probabilius censeo , Deum in dicimus voluiffe Deum non dare congruam gra· Qoddi t
, illo signo ita non eleoiffe reprobosad gloriain‚vt tiarn‚nori effe intelligendum ‚ directe voluisse ‚ vt notam dx J·
pofitiuum actum voluntatis habuerit non eli· illa gratia , quam dat .› non sit congrua , quia hoc gnum.
gendi illos, seu volendi non eligere. Qod non velad culpam hominis pertinet, scilicet ad ma-
latuit Scotum. Nam in x. dist. 47. expreffe ponit lum vsum gratiae , & resistentiam liberi arbitr-ij,
hunc actum sub probabilitate : vocat tamen il· iielcertei'n paruulis (extendendo :id illos locu—
, lum reflexum. Vnde Cflm, alibi air‚negatiue,se ha— tionemeertinet ad impedimentum salutis: neu-
buiffe Deum, intelligit quoad actus direetos, trum auremDeus directe vult‚ant intendit‚vtiu-
tamen haecipsa negatio volita est per aetum re· pradifitum estDuo ergo includuntur in illa vo-
flexum-Ratio huius est, qnia licet voluntas poffit luntate. Vnum est ‚ quodlicet Deus praeiiideat
non velle hoc , ant illud, per solam suspensionem alias gratias futuras ess'e congruas liis hominibus
aetuswrin nobis Philosophi admittunt, tamen si eis darentur,nihilominus eas dare non vult,
tunc illa omiffio seri carentia astus est tantum quia eas non debet ‚ & secundnm communem
virtute ‚ scu interpretatio& voluntaria , quia scili· s prouidentia: modum, quem immutate non vult,
eet voluutas potest. velle ‚ & non vult ‘cum ad· ³ non scos-'fert occasio illas tribuendi. Aliud est,
uertentis. Si :intem accedat voluntas positina qnod praeuidet Dens gratias ordinatio cursu ‚ vt
non agendi, vel non eligendi , iam illa omissio tali modo conferendas illis hominibus ‚ non esse
erit ducet& &formaliter voluntaria. At hie mo- suturas illis congruas , & nihilominus, illas tan-
dus agendi, vel non agendi ex se perfectior cst. tum dare vult 2 δέ reliquum defestum permittirx
Α Ergo probabilius est ita se gerere Deum innon Atque in his actibus continetur reprobatio· , quae
eligendis reprobis,Maxiine‚qiiiailloactu infinito dici solet negarine„ & commode diceretur non
voluntatis luae potest Deus formaliter,& expresse praedestiiiatio,qtiia per eam Deus nondum exclu-
hanc negationem velle , fine vlla mutatione, vel dit hominem ‚ sed tantum illum non specialiter

Ἰ additional& eodem modo,quo vult caetera. eligit ad gloriam‚vel gratiam„ ’

5„ Tertio dicendum est , non praeparasse Deum De hac reprobatione intelligendus est locus 9¹.

, his hominibus illam specialem prouidentiam Pauli‚qtiem supra in hunc locum remisi adRom. ιιξᾚὲξζ
gratiae‚qiiain predestinatis confert‚ac proinde an· 9.Efhu autem odio habuit.N·am ibi odium non ligni* rann.
te Pfaesticmiaffl absolutam futurorum peccato- ficar proprium& formale odium ‚ de quo dicitur '⁸⁰²⁸'9‘
runi actualium non elegiffe illos ad gratiam con- D Sap.10.Nihil0distieoritm qnaefecisti. Ι Qia hoc mo-
gruam ‚ ἃ hanc ipsam negationem aeia positiuo do impoffibile est,vr Deus odio habeatsuamffcrea-
voluisse. Probatur 2 quia quod Deus in tempore turam praesertim antequam aliquid mali culpae in
non d'onat , in :eternitate non praeparat : his an- ea. praeuideat , vtin eo loco Pauli supponitur,
tem hominibus non dat in tempore hanc speeia- iuxta expositionem superius datam. ln ² illis ergo
lem prouidentiam 2 vt supponimus , ergo neque verbis-odium nihil aliud'significat , quam volun-

Ἤ, illam ex eternitate preparatiit.Rursus,quod Deus tatiani carentiam illins amoris specialis‚q³uoDens
³252„ iii tepore no facit ab aeterno,volui‘t non facere‚n6 pro sequutus est Iacob‚& predestinatos.Hoe enim,
- solnm pet carentiam aetus,sed etiam per diretstum solet haec vox saepe siguificare iu Scriptura Luc, Luam.
voluntariam, ex rarione supra fieta :ergo hanc 14.Qi non oditpatremfhum , autmatrem, &aad est,
etiam voluntatem habuit Deus circa hos homi- qui non illos minus amar, quam· me. :Sicut ctiam ’
nes.At liaec voluntas non supponit necessario cul- Deus dicitur obduraxe‚s01um qnia non speciali-
pam exparte hominis , quia non est voluntas pti- ter miseretur, vt dixit August. 1. ad Simplic. q. 2. Augnst.
niens3sed cuiusdam generalis prouidentiae gratiae: Verum est , Augustinum aliquando exponere 11-
ergo non est necesse, vt supponat praescientiam Ε lum locum de odio vindicatiuae iustitiae proptr-r 1
.ιὶ)ίοίιιῑαιῃ futurorum, ergo habuit iilam Deus in peceatum origii-iale‚quod dicit fuilse ptaeuisnm in ε
’ illo priori signo post voluntatem non praeelige- ¹ lac0b‚& Esau:quia Paulus solum dicit , Antequam
¹ dl effidem homines ad gldtlal‘m ’ quidquam boni ‚ aus malt egissent , non antequam qnid-
' Qgr‘un- Aliqui tamenexistimant ‚ non habuisse Deum quam rmzlccontraxiffint.·Qae expositio est probabi—
«iam pia· hanc voltintatern,d0nec praejuidit peccatum Adae, liffised non necess'aria ‚ vt iatius videbimus capi>⁸ 7.

l ffi'c'nl'vem, qUOd'est probabile, maxime propter sententiam Sed adhuc manet difficultasin aliis verbis Pauli: ιο,
rena cem Augustini , dequo infra, Non est tamen fundanda stipi-a eriz} relicti< ; In hoc excitauttmt offenddpotm- Ι Difficultas
fflffffhfs'fff Ι haec sententiam hof> quod peccatum (it ratio‚vel tiam meam,Et,sl Des-avolensostendereiram, &a Nam Ιῗὲῖἓῖζ ¹¹² l

conditio nect-istria ad talem voluntatem: namin l .

, ᾗ cithis videtur, colligi,aiite dietam repr< hmo, rauii. 1
IAngelis non praedestinatis habuit Deus similem Ι luem negatiimm ‚' habuisse Deum intentioneml i

 

 

 

alicuius

