Dimum„

t 5.
Preceden
tis opinio
nis cen—
sun.

“W-mmm-

 

Cap. 7.De necessitate2& comparatione scientia condit.ad praed. i ὃς

 

secluso hoc inodo praedeterminationis,putan1 es- Α contraditionein,voluntatein Dei, praedefinietem

se impoffibile habete Deum ptaescienti'am condi-
tionatani, &infallibilem talium actuum in parti-
* culam& line illa‚putant effe iinpoffibile effectum
praefiniri. in quo plane consequenter loquuntur,
& necessitatem huius praescientiae ad veram prae-
destinationem agnoscunt.
Si autem ab illis quaeratiir.Qotnodo Deusef-
ficaciter prouideat suis cleeris inedia ad gloriam,
vt illam infallibiliter cousequantur ε quia quod
nonhabet in praescientia prouidere non potest.
¹ Respondent non prouidereillis definite & detet-

minate de tali ‚ vel tali medio particulari, vt per

illud omnino saliieiitur. Sed prouidere de vno

medio per voluntatem antecedentem,vt fi homo

eleetus.consenm·c voluerit‚perillud saluetur. Et
“ tunc fi Deus piaeuidet liberum arbitrium annue-
re, iam scit sui voluntatem foi-e infallibiliteriui-
plendam.Si autem scit liberum arbitrium restitu-
tutamine ptaeuidet de alio medio zi& si illud non
succedit, prouidet de alio ‚ &in hoc persistit, ac
durat‚quafi opportune‚& importune auxiliando,
donec taudem effecti] consequatur. Q modus
dicendi solet attribui D.Thom.q.6.de verium-cg.
vbi hoc inodo viderur praedestinatione explicare.

Verumtamen ‚ etiarnfi modus hic admitte-

retur, neceffarius effer ad illum praedestinationis
modum, aliquam scientiam conditionata admit-
tere.Hoc enim probat ratio supra fiifflnquod ne-
mo intendit efficaciter &infallibiliter finem, nisi
certus de mediis,quibus illi} iiidefecfiribiliter con-
sequatur,ergo in illofigno‚quo Deus haber talem
elec-“cionem praedestiuati , iain intelligitur habere
in sua praescietia patara media, quibus poffit cer—
tiffime saluare libere eum ‚ quem eligit , ergo per
talem scientiam praecognoscir . quod fi ralia rne-
dia illi homini dedetir‚ille conuertetur, perseue-
rabir, &saluabitur , habet ergo conditionatam
scientiam. Sed interest modi , quia iuxta illam
scientiam, haec praescientia non est de infallibili-
tate alicuius medij iu particulari, δι distinete, sed
tantuin in communi‚& confuse. ltaque iuxta hac
opinionem,non pre-fcit Deusfihi‘c,& nunc taleau-
xz‘lt'um dedero iste conuertetur , vel talem ac‘inm cffi-
cietftit tumen ‚fi hominem hunc his auxiliis insequutus

ro (vr fic dicam) tandem aliquanda consentiet, δε
fic de aliis. Nam ficut iti effectu hoc ad mini-
mum necessarium est , νε talis eiefflo ad exitum
perducatur: itain praescientiaiieceffarium est‚vt
voluntas diuina poss‘it se ad talem eiectionem de-
terminare.

Ex ipsa vero huius sententiae explicatione, εὸ-
stare facile potest,quam fit creditu indigna. Nam
in primis tribuere Deo illam scietiam confusam,
perquam sciat se posse hoc,vel illo auxilio volun-
tatem humanam perducere ad finem ὲ se inten-
tum,quamuis nesciat deterininate‚quo auxilio id
fit consequuturus, nec perquem acrum homines
fit saluaturus‚quis non videat,el'1‘e valde alienum
adiuina perfectione ἰ Deinde ‚ ilie modus pro-
uidendi ‚ quasi tentando diuersa inedia ‚ vt fi

vnum n6 succedat‚aliud applicetur, est etiam im-'

perstffiffimusDerimqueiiiinimedecens,Ac pre—
terea certitudo illius praescientiae eonfusae , quae
non fundatur in distincta cognitione, δε intuitio-

 

aliquid absolute,non iinpleri‚ergo non potest in-
niti,ni1i praescientiae ita certae ‚ vt oppositum iin-
plicet contradistionem. At vero illa praescientia,
cuni non fit in ipso efflatu& in veritateilliusob—
iectiue presentemportet vt fi⁰t tanti] in causassau-
sa aute non est‚nili multitudo auxilioruiii,ex qui-
bus nullum ponitur per se efficax , nec piaedcter-
ι minans physice voluntatem, vndcnulli illorum
repugnat non habere effc&uiii,ergo nec implicat
contradiffionem, quod ex tota colletstione non
sequatur ‚ quantum est ex vi auxiliorum : ergo
scientia in tali causa non est sufficiens ‚ vt voluu-
tas diuina predefiniat absolute aliquid,quocl non,
nifi per talia media est operatura. Illa ergo prae-
scientia confuia admittenda non est, sed neceffa⁶
ria est particularis,& distiiitfilea , vt diuina praeele-
ἃίο, praefinitio , ac vera praedestinatio locum ha·
beant.

Qainobrein persuadere mihi nunquam po-
tui,D.‘l*liouiam in illa q.deVeritate,in disto sen-
su fuille loquutum, ita vt existiinauerit instar ho*
minis ad exequutionem sure intentionis procede-
re Deum,vel in tempore-,vel in aeterna dispositio-
ne suae prouidentiae , statuendo dare vnum ine-
dium, nesciens , aii efficax futurum (ἴε,εο animo,
vt fi illud ηδ succellerit‚app01·i:ir aliud. Hoc enim
constat dici non poffe ‚ secundum fidem ‚ quoad
temporalem exequutionem 3 quia iani ab aeterno
praesciuit Deus per scientia visionis ‚ ὃ( absoluta,
quod medii'i futurum fir efficax velinefficax.Nec
etia dicedst estin aeterna dispositione diuine pro-
uidentiae:quia estet etiam valde imperfectus pro-
uidendi modus,quia supponit quendam ignoran-
tiae modum , & consequenter tribuit Deo caecam
prouidentiam circa singula media, quia decernit
tale medium applicare ‚ nesciens pro illo signo,
quale futurum fit,efficax ne‚au inefficax, ac pro·¹
inde ponit , Deum quasi tentando procederein
sua prouidentia,etiam in illa qua,ptaecipuos effe-
&usssc principaliter praefinitos procurat. A c deni
quemi-“egat Deo potestatem p raedefinienel i, 3< vo-
lendi ex se ‚ &efficaciter aerum aliquem liberum
huinanae voluntatis‚in particulari , ὅ( cum onini-
bus circumstantiis eius : quae onmia absurda vi*-

 

dentur,& valde contraria Augustino in Enchir.& ’ '

in libr. de Ptaedestin. Sanororurn , δε de Bono

Δ perseuer.& in aliis quam plurimis locis. ¹

t Existimo ergo D.Thoinam solum voliiill'e de-
i

1

clarare: quomodo cuin praedefinitione, ὅ( deter-
minatione finis infallibiliter consequendi , else
poffit libertas in inediis: quia nimirum potest in
illis maneretalis indifferentia, vt licet vuum fru—
i stretur effe&u‚aliud adhibeatur& sicconsequen-
¹ ter, donec medium aliquod efficiat ‚ quod inten—
ditur. Qem moduinprouidentiae , ait ‚ seruare
Deum‚cuin homiue,quein ad gloriam ct'isequen-
dam infallibiliter ordhmuirmaem tot(inquit) admi-
micula ei prapazratafflt vel non eadm, vel fi ceciderit re-
fhqqasnNon tamen dixit,nec insinuauit D.Tliom.
¹ Dei‘i in eo ligno, in quo de his mediisin sua aeter-
na prouidetia disponit,igimtare, an tale medium
futurum fit inefficax ‚ vcl an homo casurus fit,
etiam fi illud detur ‚ sed dicit ‚ ita segerere Deum
pro feruzida libertate, δε propter alios fines sapie-

D rhom-
explica-

tiae suae; Vt licet id praelciat‚nihilominus det tale

ine·dit'1‚& permittat lapsum in suo elestQquia ip-
contradictionem, qualis re vera necessaria est, vr semet Deus praenouit , quo alio medio illud ma- ’

2 locum habeat praedefinitio diuina. Qia implicat lum reparari possm& enm effe-&u reparadum sit.
—- Ἣμ-Ἱω

q 3 Pro ἲ
mmm*-

θ ne futuri effeetus determinati‚vix potest satis fun Ι
dati, si debeat effe tanta , vt oppositum implicet ς

 

