i

f

„m—

1 .
Aureolus.

Resolutio
quaestio-
nis.
Dauom.

obieaio.
ni satisfit

arbom.

Marfl.
roms.
Durand.

Qiiiit
{inpote-
ua.

 

leni‚quia cst ex perfedlca cognitione, &intrinseca
determinatione voluntatis , se m ouentis ad obie-
&um cognitum.Sed disputat tantum de nomine,
nam libertas aliquando opponitur coaCrimii ‚ &¹
sic verum est illum adium ess'c libersnid est‚lib5ter
fairnin-Proprie vero, &magis absolut& loquedo
libertas opponitur necessitati,vt ex didris constat,
δε hoc modo non potuit Scomss’etere illst atium
ess'e liberum, imo exprcss'e fatetur effe neccffa-
tium. Non video autem, cur iiegaucrit vocan—
dum eise atstum naturalem,quia quod sit ab obie-
<sto cognitomon tollit quin etiam sit ex intrinse-
ca inclinatione, ὃ( determinatione voluntatis ad
vntumrespestu talis obiecti. Illa autem determi-
natio voluntati naturalis est, quia voluntas suam
habet natura1n‚crgo non repugnat ‚ voluntatis
atfikum effe naturale-Et sumedo liberum solum pro
spontanc0‚non repugnat ‚ aCtum effe simul natu-
ralem, ὃς liberum illo modo ‚ qui melitis. dicitur
volunt arius.

C A P V T V.
Qec fit potentiA‚fiu principium formale

a duum rtotionalz'um.

AVreolus in 1.d.7.q.1.art.2.negat,effe in Deo

potentiam ad airus notionales‚ quia in Deo
non est realis acrio ad intre, & ideo non est ne-
ceil'aria realis potentia. Tamen communis
Theologorum sententia in hd⁴ 7. ἃς D. Thoni.

cum expolitoribus in r.parte qnaest.4i.ar.4.liuiu- ’

modi potentiam ad atstus notionales diuinis per-
sonis tribuit. Et tatio est ‚ quia, quidquid lit de
actione, quae in rigore sumpta , inipetfeeltionem
indicat ‚ certum nihilominus cst, eise in Deo
realem produtftionem, qnae nullo modo intel-
ligi potest fine vero ,ἃ reali principio produ-
cendi. Qia aditus secundus effentialiter suppo—
nit priinuin‚produ6rio autem illa est, & concipi-
tur ad modum aolus seciidi‚erg0 requirit aliquid,
quod poilitconcipi per modum achis primi, &
hunc vocamus principium qtto‚seu potentiam.
{tem Pater vere generat ‚ ergo negari non po-
test , quin poffit generare , habet ergo generandi
potentiam.

Ratio autem Aureoli concludit in primisstmnc
non eise proprie potentiain,astitiam ‚ sed produ-
<stiuam altiori modo. Deinde probat ‚ potentiam
hanc, & potentiam creatiuam ‚ quatenus con-
cipiuntur ‚ vr ratione distinetae, eise diuersarum
rationum. uod suptilibro quarto tradidimus,
estque doctrina D.Thom. in 1.d. 29.q.1,art. z. Vbi
etiam addit potentiam analogice diei respectu
:rituum ad intr& ‚ ὅ( ad extr& ‚ δε principalius ad
intriqud sequitur Marsil.in x.q.3i. art.3. dub.
4& Torres i. p-q. 33. art. i. Durand. vero in i. d.
29.q.i.admittcns etiam analogiam ‚ p‘ntat poten-
tiam proprius dici de potentia'creatiua. Sedim-
merito, cum produffiones ad intrit longenobi-
liores sint.

Hoc crgo stippofit0,disputantTheologi‚ quid
sit liaec potentiman absoluit] aliquid,vel relatiut‘i.
ln qua quaestione varice sunt sententiae. Greg.iii

inpinio, Ldt 7. qutrsttzssrtic. ξ.. vix quaestionem admittit.

Greg.

q--ffi-*r d ἡ ,rrum ⁷

Sed personam producentem‚ait, effe ipsum prin·

cipitim‚iiec distinguendum esse φωνῶ quod, quia
ibt nulla est distinclio. Sed ipse fundatur semper l

 

 

Cap. V. De potentia ad aetus notionales.

 

l l

 

 

4'91

 

 

l sansti vocandam effe aelfr liberti, ὃς non natura· A in illo falso principio, quod in diuinis personis

non est distinctio abstracti, ὃς concreti, quod su-
pr& improbatum est‚quiaadl10csufficit distinetio
rationis cum virtuali in re. Eodem crgo modo di-
stinguere possumus principium quo , xa principio
quod‚„ficntin creatione distinguendum est , alitis

 

l

non effer in omnibus personis idem principium

creandi,

Alij ergo dixerunt, potentiam hanc esse rela—
tionem propriam petlonae producentis. Tenuit
Bonauent.in1.d.7.q.1.Durand.q.z.quia principir'r
propriae aelionis debet effe forma propriaprodu-
centis‚& realiter distinetum εὶ termino produito.
Has autern conditiones ha'bet relatio personae
producentis, & non essentia‚illa ergo erit poten-

, tia. Haec vero sententia non probatur ‚ tum quia

persona non agit per suani personalitatein‚scd per
naturam,tum etiam‚quia relatio non est affirm&
propter alias rationes infrii adducendas. Ne-
que est neceffe‚pcrs0nam producClmm distingui
realiter ὲ principio quo,sed suflicit‚vt distinguatur
ὲ principio quod‚in ea productione , in quanatu-
ra ipsa non producitur , sed communicatur. Et
ob eandem causam neccss'e non est , vt tale prin-
cipium fit ita proprium producentis, vt sirin-
communicabile, imo contrarium ncceffe est , suf-v
ficitun,vt in producente sit speciali modo.

⁴ Alij dixerunt, essentiam, &relationem fimul
elle huiuimodi potentiam. Qi etiam diuisi sunt,
nam quidsi dixerunt concurrere ex aequo‚(vt Du-
randus‚rcfert; quia per aolus notionales commu-
nicatur natura,& producitur personanseu relatio,
ὃς ratione primi requitur effentia‚ratione secundi
neceffiiria est relatio, vt principium. Henricus
nutem in summa, artie.57. quaest. 7. dicit , princi-
palius concurrere relationem , quinness'entiani,
quiaprodutstum debet effe distinctum , ὃς simile,
ὅ( illud prius principalius est, quod prouenit
&relationeAlijvero ὲ contrario dicunt effentiam
else principaliorem in hac potentia , relationesve-
ro requiri quasi ad Vltimam determinationem, δέ
constitutionem talis potentiae ‚ tamquam condi-
tionem necessariam , non [01 Cim cr parte princi-
pij quoii, secl etiam ex parre ipsius potentiae ‚ vt
aliqriidiiotiomi-e, δε non commune omnibus.
Qa: sententia solet tribui cantuum& Marsilio.
sed re vera non alind sentiunt, quzim quod statim
dicemus. Et omnes hae opiniones refutari pos-
sunt rationibus factis contra praecedenrem. Pro-
bant enim rationes illae fersmalirurcm, vel rela-
tionem non eise principium agendi, nec totale„ 3
nec partiale‚cuius oppolitnm omncs hae opinio-
ncssupponunt. praetere& contra primam ex his
opinionibus obijcit Durandus ‚ quia communi-
care naturam,& producere perioii5,nonsunt duo
custus, vt propterea neceffanae sint duae potentiae,
Contra Henricnm obijccrc possumus, quia simi-
litudo effeetus , scil rei produdae estprincipaliiis,
seu formalius intcnm. Alia vero opinio explicare
non potest,quare relatio solum requiratur vt εὸ-
ditio, vel de connotato ‚ fi intrinsece pertinet ad
constituendum& complendum principium for-
male producendi.

Dico ergo ‚ Hanc potentiam ‚ seu principium
formale producendi effe solam diuinam effentiam
postulare autemjn persona producente relatione
propriam,seu(quod idem est ) quod 'nabent ipsam
naturam sine tali ptodtiffione.1-1aecfiiie dubio cst
sententia D ‚Thadicta q.41.art.5.& ibi Cnict. ἃ

 

2 t? pinio.
Bonauem.
Dur-nd.

Rtsscimr.

&ogi nio
tripartita.

Hann'c.

6

Vere sen-
tentia.

unum.

omnium

-W--——--vr-·

