    
     
   
 

LIBER S

CONSTITVVN

Vamuis proprietates pecu—
! linires, ὃς omnino propriae
’Ξ personatum diuinarum ni-
, ν ἠ -’ hil aliud sint . quam relatio-
Β, nes ipsae ‚ vel origines , ta-
ῖς] men quia hoc ipsum non est
φῆ ὲ nobis demonstratum ‚ ne-
cessarium fuit hoc loco de
proprietatibus sub hac voce ‚ quae a relationibus,
· δε originibus abstrahit‚djsputare.Et ob lianc cau-
sam ptius de relationibus , & originibus sub pro-
prijs earum conceptibus ‚ Sc nominibus diximus,
vt poffemus melius hocloco vtraque cun-i pro-
prietatibus conferre. Et quia proprietates aiio-
bis accipiuntur , δε nominamur hac voce ‚ in or-
dine ad concipiendas, & distinguendas diuinas
personas ‚ tamquam per forinas ‚ aut terminos,
seu personalitates earum, ideo fimul hic dicen-
dum est de constitutione diuitiarum personarum,

de qua D.Th0m.disputauit 1.p.q.40,

    
        

CAPVT 1,

Dentilrne in Deo proprietates personales ,φα
in abstrusio concipi , &signficari i}
noba? pcsslnt,

C lrca hanc materiam fuir antiqua opinio Pre-
pofitiui ‚ qui negauit csse in Deo huiusmodi
proprietates abstraste fignificabiles , nisi forte
quoad modum loquendi‚in quantum abstradturn
nornen sumitur pro concreto· Qam opinionem
secutus est Gregorius in 1. d. 26. q. i. ὅ( 2. qui
ait, ipsasmet personas posse proprietates appella-
ri, non tamen esse in Deo aliquas proprietates,
quae poffiiit anobis concipi, vt existentes in per-
sonis ‚ sedintranfitiue‚(1'uquit)ess'c ipsas perso-
nas. Addit etiam ,oratioue complexa poise ali-
quid fignificari per modum proprietatis,qnomo-
dogenerare Filzmn‚dicitttr Proprietas PatriszNunc
autem proprietatis modum dicit , non csse in re,
sed in conceptione , & locutione nostra ‚ quia
complexio est opus tuentis. Hi aristores fundati
sunt solum in diuina simplicitate ,cui existimant

Gugor.

u
·

*5 quam falsa , si vero tantum in modo loquendi‚e

 

[DE PROPROETATIB

QAE Div1NAs PERsoNA

CONSTITVTIONE.

 

repugnare hanc veluti compositionem abstratsti,
& concreti. Haec opinio ὲ caetetis Tlieologis
communiter reprobatur ‚ ὃς merito, quia, fi iii re
ipsa diffeuriat a communi sententia , erit plus

st

EPTIMVS.

S,

02<

T, HARVMQVE

A vimpertinens, & fine fundamento , δε vix permit·-
tit nobis vti vocibus aptis ad explicandum hoc
mysterium.

Dicendum ergo in ptimis est ‚effe in Deo ve-
ras, & reales proprietates personales. Qam as-
sertionem sub his terminis censeo effe omnino
certam: Nam vniuetsa Ecclesia ita loquitur in
praefatione miffae Trinitatis, In personis proprie-
Μῶφι. Et ConcilLateranens. in capite. Firmiter
Haec fimfla ‘Trinitas [dcundum communem effl’nriasn
vna cy ccundum personatos proprietatos dfiretu. Plura
statim adducam. Ratio manifesta est ‚ quia vbi
sunt res, δε personae realiter distinctae, necesse est,
vt aliquid fit in vnaquaque illarum ,quod alijs
non sit commune ‚ sed illi conueniat, alias im-

poffibile est intelligeredistintstionem ‚ sed perso-
nae sunt inter se realiter distinotae, ergo in vna-

 

 

3.

Late ran.

quaque persona est aliquid proprium illi: hoc au-
tem proprietatem appellamus. Atque ira per di-
stinfflonem eius, quod commune cst, & eius,
quod cst proprium ‚ explicarunt hoc mysterium
Patres omnes,praesettim Bafilius epist.43 .& Gre- sifim.
gonNyffenus lib.de differentia iiaturae‚& liypost. G'ffl'·
Damafiliba& 3.saepe. offae.
Secundo dicendum est ‚ has proprietates rect& 4.
concipi, ὃς explicari nominibus abstraffls. Haec

C etiam conclusio est milii certa, cx vsu omnium
Theologorum , imo & antiquorum Parrum.)
Nam Sophronius in sua epist. ast. i 1. 6. 5γι]οάἰ,7
lias proprietates alteritates, vocat, ὃ( alterzficas pro}

Sophron,

pstemeesquae z'nconfiisex vnctmqunmquefgmfirantperfii-
nam. Nycephorus ctiam Episcopus iii Concilio
Ephesino tom. 5. cap. 22. vocatproprietates distan-
Hiuasperfhnm-um. idem fere habt-t Ioannes Theo*
logiis in Concilio Florentino sess. 18. Nazian- ᾆῖζὲζῖὡ ξ
zen. orat. 19.in saneta lumina ‚ vocat filiationem, ι
generationem, &procellioncm , θ’ ingenituriim ‚ (ῙιιειιῃἸ l
Theologi innascibilitatem vocant : subditique,
Liceat enim perspicuitatis cizusfc nomina-fingere. Multa Ἰ
similia habet Basilius supra ‚ & lib. 2. contra Eu— Bafilffl· z
l
7
i

N't siphor-
(viril.
lzflvl.

loannes

ἶ
l
,ξ
7
l

 

 

 

D ι
norriiuiu circa finem addit,N0n enim demonstrarint
proprietatum mods simplicitatis eius mitonem hedeni , ὃ(
ἦ inira ait, Dusarem effi commtmtm , paternit trem nic-
ι tem , &filiationem elle proprietates. Hilarius libro 9. finanus.
Ι deTriiiitate expresse uoniinatmizriuitmcm , &in-
i ε nascibilitatem. Cyprianus de Cardiiialibus Cliri- (tarmus.
sti operibus ‚ cap. de Natiuitate Chi-isti· ‚ circa ii·
nem dicit , Christum vocari magni consilis Angelum, ,
,qma generationis ‚ ὠ processionis intimos rationes rc· ¹
'cue-lauit ‚ fhbtiliter astruens perfimarum propritims, 7

 

 

(9²¹ indlffit

T

*W* ,-

