offlam

9.

In Deo
esse ideas
rerum om

nium.

-ψ,

[remit.

¹1

Dubiu'm.

⁴1). Ylnm.

¹ August.

1².

Dari in

1:32.

· ce de ideis, seu exemplaribus Diuinis ‚ prout

” rum singularium , scilicet, Petri, Pauli& caetero-

. 2.ad 4. RomaeneRichar-d. Aegidius‚ δε alijin

,i

⁷ Deo duos conceptus rationedistnolmsffnum spe-

talie vocat D. Thomas effe praHicaem virtmerklfl&

     

 
   

dem ar.3.ad 2. ν '.

Circa punitum quartum ‚ sc licet , quatum re-'
turn fint idea-,multa disputantur aTheologis,que
omnia pertinent ad vsuin vocum,& ideo breuissis
me 'perstringenda sunt. Nam loquendo ρηέὶί-

nunc loquimur ‚ cerrum in primis est , habete
Deum ideas rerum omnium, quas per se ‚ ac pro· '
prie facit, vel facere potest. Probatur, quia omnia
operatur per artem iiiam, ergo maxime illa ‚ qua·
per se ‚ ac proprie operatur, ergo illorum maxime
habet ideas.

Ex hoc sequitur primo, habere Deum ideas re-

rumara docet D.Augustinus epist.r 1 5.in fine, δε
idem sentit D. Thomas dicia quaestio. ¹5· artic.

prima d. 35. &36. Ratio veroclara est ‚ quia erie-
erio vers-itui· circa lingularia,ergo oportet, vr fin-
galatiam dentur ideae. Potest declarari exemplo
humaniartifisis ‚ quia non depingit talem imagi-
nem,talis figiirae,rnagnitudinis‚ coloris, &c.nifi il-
iius habeat propriam, δε peculiarem ideam, diuet-
sam ab idea alterius imaginis. Dices, hoc ad sum-
mum habere verum, q iando imagines faciendae,
sunt dissimiles, at fi lint omnino slmiles, licet
differant numero per idern exemplar ficri posse.
Respondeo, in humano artifice habere hoc lo-
curn‚qui operatur per se ad formam similem ‚ non
vero ad indiuiduationem ‚ secus vero effe in Deo,
qui per se attingitindiuidua,& hoc est, quod D,
Thom. ait in dieto artic. iu solutione ad 4. Proui*
dentiam diuinam se extendere adfingularr'a, ό· ideo
dari ullorum ideas.Qaproptet si-ne causa Henricus
Qodlib.3.quaest.1.& Qodlib. 7. quaest.5.negat
eise in Deo ideas singularium.

Qaeri veto porest ‚an lint in Deo ideae tatio-
nurn Vniuersalium. Nam Henricus supra.tam ge-
nerum‚quarn specierum illas effe ponendas putat.
At D. Thomas dieta solutione ad 4. fatetur de
gener-ibn< non dari ideas , d stinffis ab ideis spc-
cierum. Vnde de speciebus viderur eas admitte—

re ‚ irtio & Augu.d.epist.1 ις. idem sentit, dum ait.- g D

minis quidem ramim, non meam. vel ruam ibi effe ra-
tionem. Qaneicm ad orbem autem temport‘imarias hs.
minum ramnes in iila sinceritate viuere. Sed certe, ,
qua ratione non ponuntur idea* generum ‚ eadem
nec specierum ponendae effe vdcntur. Primo qui-
dem‚quia species non fiunt, nifi in indiuiduis, vn-
de non fuit nisi per ideas indiuiduorumSecundo,
quia Deus non habet coceptus confusos obiecto-
tsi vniucrsalium‚ sed distinCtissime omnia cogno- ,
scir‚vt sunr.vnde licet negatino poffit‚ita cogno- t
scete Deum singularia, vt cognoscat etia virtutem
formalem‚seu ii militudinem specificamqui inter ¹

Mihi videtur,quod aa hominemfaciendurn attinet,ho- ἶ
i

’ Lib. ιιι. De triario'unstJ‘iJsseizpsiim-ns.
'A‘ ninnium singularium substantiarum completa· Deo idrtsi
’ rum, stusuppofitorum. Hoc etiam constat, quia
illa· omnia pier serione& p;r se, ac distinete co·
gnoscuntur.² 'Tamen de pirtibus substantia· so-
'letcll'e controuersia, pra-serum de materia pri·

 

, ’ ἶ’·’ζ;·’,“ἓῑῑ’ἕ«
7 τ’ *v ,ο

 

rue. Nam DssThonias supra} ad 3.negat¹dari pro-
priam ideam eius, quod Caicmnus, δι alij sequun-
tur. Iino nec proprium conceptum eius viden-

’ tur ponere in' Deo, sed cognosci purantconce-

ptu totius, cuius cst pars, 6< iimilirer purant fie-
ri per ideam totius. Fuiidanruique,quia mate-

' rinnon habet ell'emec astualiiatem nili per ror-

mam, vnde nec cognosci, nec ficri potest nifi
cumssla, δε perillam, etque adeo per ideam, vel
ratior-‚em torius.

Ego vero censeo materiam habere suam pro-

 

i

reri] oni-l
nisi lingu- ¹
larum iub

stssntiaxfi.

„l

Materiam ,

 

 

priamenritaterm&proprium :ustum entirariuurm sui haber
Sc proprium elle, δι’ ideo εκιιιίηο in le distin· meam, ἡ

ἃὲ,ὅε ρῑορῐῗο conceptu cogiiosci‚licet curn ha-
bitudine transcendentali, & dependentia, quani
habet a forma. Et itaetiani existimo fieri, ὅ( con-
seruariproptia quadarnaffionc creatiua, & con-
seruatum, licet partiali respectu torim, secundum
ordinem narurae‚de potentia vero absoluta pos-
se solam produci. Qare placet inibi opinio Al*
berr.in 1.d.35.art·c.10. ponentis propriam ideam
materiae. De accidentibus aurern fcreidcm dici

potest& de his,quae perse fiunt, ἃ adduntur sub-
rstanriis iam produr‘stisstra omnino dicere opor-

tet. At verb de his, quzc non per se fiunr, sed com-
producuntur, probabilis est sententia D.Th0mae,
quod pet ideas subiersti fiunt. Nam intelligimus
v.g. habere D:urn ideam Angeli, prout in re fit,
cum intentasti: δε voluntate,& perillam euin pro-
ducere, & fic de aliis rebus, dc quo solum potest
effe diffensro in modo loquendi.

Circa quintum punstt‘i‚scilicet. quot finrideae,
res videtur clara , licet austores eriam dissentiant
in modo loquendi. Certum ergo est, in re non effe
plures ideas astu d=stin5tas, quia in Deo non ha·
bet locum talisdistincto ‚ in absolutis, vr supra
probatum est. Idea vero licet concipiaturano—
bis cum respectu rar‘onis ad obiectum creatum,
in se concipitur, vr forma absoliita.licut reuera
est, non sunt ergo in Deo plures idere in rc distin-
δέω adiu aliquo modo. Sed licut Deus vnico conr
cestu omnia intelligit, ita vnam habet realem
ideam , suae infinitae arti adaequatam. Nihilomi-
nus vero certum est, polle ὲ nobis> ratione distin·
gui ideas per ordinem ad diuersa obiecka, ficut re-
uera illas distinguimus, ὅ( hoc modo dicuntur
eise in Deo plures ideae. Qae, vt sunt rationes
re‘rum possibilium, infinirae sunt, vel distingui
poffiintin infinitum‚vt vero sunt exemplaria re—
rum faciendarum ‚ tot fimt, quot sunt vel erunt
res singulares, habentesin Deo. proprias ideas.
Atque baec est doctrina communis Tlieologofum

se habent: nihilominus non intelligimus rios in Ε {DJhomaedxsta quaesti0.15.artic.z. Alens. Lpart.

 

cici,aliumindiu1dui. Tum quia prior esset consu*
stm& imperfec'tuswt in nobis est.Tum etiam quia
eadem ratione distinguendi effent conceptus ge-
neris ‚ & speciei. Concipicndo ergo lingularia
prout in se sunnin eis videt similitudine quani in-
ter se haberit, vel integram , & specificam, vel im-
perfeCkam,& genericaim& eodem modo ficut nori
producit genera, vel specics nisi in indiuiduis, ita
per eorum ideas illa producit.

Secundo sequitur ex diffis, dari ideam in Deo

ffl—

 

‘quaest.23.m. 4.Bonauent. Alberti, & Heruaei in i.

d.35. &idern habet Scor.d.36.qu:rst r. ὅ( ibi Du-

randquaestio.4.Rich11r.arr.2.q.,.Caprrol.qualia.
amn& caeteri omnes·

14.
Non effe
plures i-
deasiDeo
acin in re
distinctas.

D.Tl›am‚
Airnli's.

Bonaraeen,

Albi reus,
Her: eux.

flur-ind.

'Ra-vd.

Cum ergo hsc certa sint, solum de nomine cst capreul.

quaestio,an dicenda: sintsimplicirer plures ideae
velvna. lu quo iam vsiis obtinuit, vt plures sini-

1(-

’ ¹1¹},q110 fit3 ’
difficultas.) ,

pliciter dicantur, narn ita loquitur Anguibdicla Aug-117.

quaest.46.in libr.83.quaestio.& sumitur ei Dionys.

letigum& 5.de Diuinmomim& docent Dffhomas,
3& fer& aiij Theologi‚v110, vel alio excepto‚ad

”wos-

