 

 

 

 

potius repraesenter has,quamillas creaturas, vel ex
parte luminis , δ( speciei intelligibilis , seu diuina:
essent-1:5‚quatenus habet rationem speciei,quae sunt
prlnfflpla proxima visionis. Qoad priorem pat-
tetf) dlCO 3 uon else quaerendam rationem aliunde,
quam ex entitate ipsius visionis ᾗ nam quia talis,&
tam perfetta estin entitate sua , ideo tam perfeeto
repraesentat Deum,& quia repraesentat Deum cum

 

..nun—*- ·—---·-—·-————-..-..

 

 

 

a» “ ” ''V—⁸ *w* ’ῳ “
ιι8 Lib. 1 1. De Attributis negatinis Dei, vt vnus cst. ζ
gnitionetn , scu vifionem potest habete praediCtam⁴ A tali perfeetione ‚ ideo facit in eo videti has creatu> 1 ,
connexionem cum obiecto creabili, propter ratio· ras potiu5‚quaniil125. Haec enini reptarsentatio vi— ῑ 2
nem explicatamDenique iam declaratum est‚quo- lionis non est voluntaria ‚ seu ad placitum ‚ sed cst ι ¹3
modo,non polsit videri Deus ‚ non visa omnipo· naturalis, ὅς pei· moduni effeetus formalis iplius Ξ
tentia eius. Ad hoc autemnon est necesse‚Vt vide‘s vifionis‚erg0 nect-ise est,vt fundetur in physica en- l -g
Deum ratione distinguat omnipotentiam ab es· titate‚& perfeetione ipsius visionis. Vt li per vnam ᾗ ’
sentia , sed satis est , vt videat summam perfectio· vifionem videatur Deus, ἃ* Angelus,v.g.iu ψοφεῖ 2 ὲ
nem Dei‚pi·out in se est, ὅ( prout eminenter conti· aliam vero videatur Deus , ek· Leo in illo, hoc pro— ,ἰ 2
net omne possibile ‚ atque adeo vt est infinitae vit— uenit ex maiori perfeetione illius visionis. . ζ
tutis , & efficaciae‚quod totum vnico {implici con— uod fi inquiras ‚ quae fit haec maior perfectio. 3 20. ‚
ceptu Beatusisstuewt· Communiter explicatur per modi] maiorisinten- Qaeiitfi‘ ξ

¹ 7· Solum superest , vt respondeamus ad tationem fionis. At hoc nonnullas pati potest difficultates. ¹e¹P⁰”⁵”'l
ἓίἑῐίῖὲιὲὶ dubitandi in principio positam , cuius difficultas Primo quia gradus intensionis ptaecise confiderati ᾖ
iii prinfi. praecipue colistit in quadam interrogatione , in qua seruant inter se ordinem quemdam,& conformita- ⁴
&Pp-‚0329 aliqui magnam vim faciunt,Cm-(scjljcet)viso nem} B tem,ita vt primus supponat secundum,& secundus ξ
tur. hae potius tes,qu‘2m illae inipso videaiitur3Ad quod tertium , δέ lic de aliis, in cognitione autem diuer- ί
primo responderi potest consequenter , prouenire sarum creaturarum nullus est necessarius ordo,po-
ex libera voluntate Dei‚quia ficut videtur ,quando test enirn videri perfestior creatura , non visa mi-
vult‚ita etiam quomodo vult:fic enim‚vt supra no· mis perfecta& ὲ contrat-im non potest ergo serna-
taui‚ dici solet speculum voluntarium. Cum enim ri proportio intensionis graduum ad lianc quafi ex-
intellecms ad visionem beatam c6currat‚vt instru- tenlionem ex parte obiecti. Deinde quia intenfio
mentum Dei, per voluntatem liberam principalis solima fit permaiotem conatum potentiae ‚ seu ra·
agentis determinatur,vt potius has creaturas-,quam dicationem qualitatis in illa in ordine ad idem ‚ &
illas videat.Qae respolio veta quidem est loquen· ideo non recte' intelligitur ‚ qued per solam inten-
do de prima radice huius diuet-litatis ‚ quauis etiam [ionem extendatur secundus gradus ad cognoscen-
ex parte meritorum, seu status beati poffit affignari das plures creaturas,quam pi·1mus‚sed solum ad vi-
aliqua ratio huius effeetus , vt constabit ex inferius dendum melius easdem. Sicut amor Dei ex hoc,
dicendis c.28.Nihilominus tamen, quia Deusope- quod intendatur praecise non intelligitur extendi
ratur cum causis secfidis iuxta capacitatem earum, C ad proximum,vel ad aliquid aliud , sed iolum circa
oportet affignare in ipsa vifione ‚ vel in principio idem perfeelius versati.
proximo eius causam huius differentiae , fi fortasse Aliter ergo dici potest ‚ hoc prouenire ex perfe- 2 1 ·
aliqua reperiri potest. , ctiorientitate specifica visionis. Sed hoc supra re· {2¹52ssss
18. Secundo igitur respondet D. Thom.q.8.de ve· ἰεᾶυιη est; melius ergo attribuetur‘haec diuersitas P ⁵
2¹32:ss rit.art.4.ad 12 .inter effe&us‚qui in causa continen- diuersae entitati indiuiduali ipfius vifionis‚etii si in
e}- DfTh. tur‚qu0sdam effe notiores aliis , qui ptopterea visa diuisibilis fit,quia ficut vnus intellectus perfeetior
causa statim videntur, vel saltem facilitis,alios verb est,quam alius‚n0n ex maiori intensione,sed ex ma-
eise effeetus magis reconditos‚ad quos videndos in iori peffcffione indiuidualii fic intelligi facil& 150-
causa ‚ necesse est virtutem causae magis penetrare, test de visione. Atque idern consequenter dicEdutn
ac perfeffikius cognosci, Et ex hac radice dicit pro- est delumine, qnia principium accommodatur suo
uenite , vt viso Deo , hi potius , quam alij effeetus effeetui. Et similiter dicendum est de specie3 nam
videantur iuxta mensutam, δι Ρεῑῗεᾶἰοιιειῃ lumi- datur iuxta perfeetionem luminis,seu diuina effen-
nis. Qae doen-ina apta estad explicadarn rationem »D tia accommodat suum concursum per modum spe-
differentiae inter primam,& vltimi conclusionem, ciei‚iuxta exigentiam luminis. Atque eadem ratio-
quia illae rationes vniuersales creaturart'i , quae sunt ne licet fieri poffit‚v t duae vifiosses repraesentcnt di-
veluti adaequatum obiecturn diuina· omnipoten- uersos Εὶῖεᾶιιδ > δέ qubd 1'11 perfeffione ³ omnibus
tiae ‚ statim relucent in Deo , viso Deo,& facillime pensatis ‚ aequales lint. totum hoc referendum est
cognoscuntur , atque immediatam connexionem proxime in diuersam perfestionementitatiuiipsius
habent cum ‘quocuque proptio conceptu Dei.Qae villonis, nam vna ex natura sua habet repraesentare
omnia nonita reperiuntur in specialibus creaturis Deum hoc modo-,altera verb aliter. Est aurcmhaec
secundum proprias naturas. δε estentias earum. At sufficiens tatio ‚ quia vnaquaequc forma natura sua
verb loquendo de comparatione ipsarum particu- habet determinatum suum effestum formalem. Ali-
latium creaturarum ‚ cur hae potius , quam illae vi- quivero , cum non habeant, quid contra hanc di-
deantur3non videtur reddi sufficies ratio ex illa do· uerfitatem indiuidualem visionum obiiciant , di-
ᾱῐίηει, quia licet ad vidEdas perfefflores creaturas, ι cunt,illam effe commentitiam ‚ ὅ( numquam qua-
caeteris paribus‚neceffarium videatur perfeetius lu- i Υ litatibus inueniri. Sed re vera non ita est ‚ nam in
mem& vifip perfeffiomamen quod attinet ad ne- Ε “ qualitatibus respicientibus obieeta est frequens di -
ceffatiam connexionem singularum creaturarum i stinetio , vt visiones Petri &Pauli differunt in re-
cum effentia Dei, eadem est ratio de omnibus ‚ vt praesentatione obiedtorum , plus quam duae vilio-
supra dixi. nes numero distinctae eiusdem personae: δέ fic cle
Ananad Qapropter aduertendum est rationem huius aliis ‚ in praesenti vero licet obiesturn primarium
uetfio. ” diuerfitatis postulari poffe,vel ex parte vifionis,cut idem fitztamen diuerso modo magis‚vel minus cla-

i‘o , & perfeeto concipitur ‚cum c'oniunsstione ad .
vnum obiectum secundarium , quam ad aliud , ἃς 4
hoc satis est,vt visiones indiuidnaliter distinc‘tae, l
natura sua habeant illam diueriitatem in suis effe-
&ffibus formalibus.

Atque hinc primi) intelligitur‚falstim &sequuti ἶ

27.. Ξ
Corolia-f ·-
nuni.

„a

‘Scottis & alij dicunt,fiei·i poise, vt stante eadem vi—
sione ‚ &in entitate inuatiata manente ‚nunc per

illum

