κον· -ο--ἫΕΜ .ιο--ι--..-..Δ-.-..,.-ι,-..-,.-ι--μ·υ- ————⁴—-—————

Lib. Ι. De mysterio Trinitatis secundum se..

iitim coeipere ιιιέε-11ζι6ὶιοιιιιπι ιιι Deo, vtaetionein Α uerit: 1ιι), vtintelligere includatur ί ltem inipso!
dicere del habeat ιιΙιςιιειτιῖοιὼιιειιι per lecum il-

10‚nosti·o'12uod‹'>intelligendi.iza-sumitur ex eis—

3⁹⁸¹

 

  
    
    

fluentemab intellectu in 'aCtu primo, δε tenderem
ιιι afflri‘rnlectindum liewinnobis inuenitur, 'quia
tendimus& potentia in acturis, Vnde Ροίῖὶιιιῑάιε
'stinguhtitione dicere, &calvilg erc ιιι Deo* lolium} ,
qtnxdieeoeestrcahoer :prodentem mre iuxere aut&

⁵ estaclzns perrenibus, δι’ Vltimam· [inc Ριοιίιιᾷιοιιιι vl¹ 1
la.¹VVc{·u1ntan³en‚ qmaooncipimus diuina nuffar ι
humanoruin,&i12 nobis aliud est lubere Virtutem*

 

intelligendi: ι1ι idintellixgere5 ideo etiam h tc du2
1- raa ionedistinouwnumn Deo,&1psuminteli-1gere
· concipimus , ac ssmamret a virtute intelligendi
ἰ Atque hoc· modo distinguitur dicere ab intellige-
] regtaquam Ριοάιιᾶιο realis ab ea, quae solu neon· Ι
’ cipitur pier modum ptodnffioms. Vnde prior tet·—'
minatur ad proprium· -νειὺιιιῑη posterior aute con, ¹.
¹ cipitnr terminari 'ad'- ipsum εᾶιιιιι intelligendiab- .
'“solutum-³ δε· Commii-nem. [n huc er ro sensu nullum
babet inconueniens iiia ιιι h'nsstio. · ⁴
ω Qartb,& vlti no aitScotus, intelligere, &di- ι
Qid fit* cere irainr ·ι’ lc distingui, vr null um inter le ha-
prius dice bem ordinem, vel examinatis ‚ aut emanationis,
‘e’ ³¹¹ mt—el vel prioritatis lccundum rem, vel rationem sed Α
ligere. verumque veluti concomitanter esse ab intellec'ru *
foecundo ιιι actu primo· Et qn ioad hanc partem
”metito improbatur ᾔτεε sententia Senti, quia ι
neque in nob183neque·1n Deo intelligi potest. In
nobis enim nulla ratione excogitari potest, di- ἓ
cere,- quod vel ab intelligere non procedat, vel
ad intelligendum non tendat, ergo non poffunt
1ιι-ε duo intelligi d1st1116ka‚qmn inter se ordinem
seruent. Consecutio euidens est, Antecedens pater
Si enim locutio vocalis firmitur ex aliquaintelli-
gentia, ὃς ideo non est locutio vocalis, nisi ιιη his, a

 

 

Β

C

qui intellexitum participant· ‘neque aliquis loqui' ι ·

potest, nisi deh.s‚quae1·n‘te111git‚aut cogitat. Si ιυ-
rem locutio est mentalis, lic non est, nni produch‘o
interni verbi, quae sol et vocari· intelleeho ιιι fieri,
vr est actio procedens ab intelleffihi specie forma· ,
ιο, & sic ordinatur ad intelligendum in adiu se-
c-undo. Qod li vera cilet opinio de distindrione
verbi ab actu intelligendi, adh ic dicere ordinare-
tur ad intelligere, tamquam proponens illi proxi-
mum obiestum. Ergo non poliunt in nobisilla
duo intelligi distinet-1 fine ordine inter se.
Vnde,quatenus ι1ι duo lineordineintclligun-
tur‚line distinetione etiam intelligi debent. Nam
verbum, & acrusintelligendi ιιι faci-0 effe, nonest
vnum eorum prius alio, nec cau a alteriuequia*
non sunrduo, led νιι im omnino,idemque est de ,
dicere δε intelligerc,& intelligetein fieri Conci·
pi ergo non potest ad qux id sintin nobis duae aCtio- ἕ
nes intellectus fine ordine, seu concomitantes. “
Et ideo meiito Sansti Patres dicunt, ιιοιιιιιειιιιε
lo quicogitando‚ δε cogitareloquendo, non quia
hate (mr duo distinera concomitanter se babentia,
sed quia, velsunt idem cuin proportione sumpta„
id est, vel vcrumquein fieri,ch vrrumquein Ειᾶο ¹
elle, vel fi locutio sumatur pro astione,& partui
intelletstus proles, &terminus illius, estipse con-
ceptus, seu intelligere, ἃ irahabent inter se ordi-
nem. Etita sentit Augustinus 15.d2 Trinitate,
capit 7. δε Fulgent. lib. 3. ad Monimum capit. ..7 di-
cens: Cicm mens verbum ipud [ξ habeat, vtique cogi-
tando habet, qui. ambul aliud est apud se d cere, quam
apud fe cogitare.
Hinc ad Deum ascendendo, eo modo‚quo ratio-
ne distinguimnsinterdicere, ὃς intelligerem neces-
ι se est, vt aliquem mter sc ordinem rationis obser-

Atqus.
Fu lgent

 

 

 

 

 

dem vantibus. imo addit Ansel. ιιι Monolog.; Cap..

⁴34 ld‘c'm effidasummo Spiritu (care, quud inicuagere, l
seu ducere. Qo‘d iintelligendum est, velde identita-

te re ali, yel specialiter αἰ,- <¹513 re, vt infr& decima-

bo. Ριιιὺιιιιίιιᾳυε primo quiaeum. non poffimtu:
intelligere diuina, niffi ex hun ann. non polsumus
concipere etiam ιἰι Deo ipram dicere‚nifi vt ..pes
re connexum cum in clligme Secundo. qnihfi
ιιᾶιοι11ιι,(ιιιεε a scoto vocatur dictio, non estufi-
telligere, neque perse connexa cum ipio ιιι ciliga>
re, curdicitureile :ustio intelle &usi vel quotitulo
illitaeibuitur magis, quam alteri· facultati ² velcut
appell· tur diebo, ιι ncqueinrellestio est, neque
intellecrionenf exprimit. Vnde argnmenror renio,
quia etiam admissa illa afflone, no'n essct foi mali

ter abinrcrlertu Atque itaiu ta ssiam sententiam
Verbum diuinum, quasi ιιιειιειιιιὶιῑει tantum pro·-

 

¹cedeier perinte} l: &uunquatcnus virtutem habet

producendi suo modo, non autem quatenus est
virtusintelligendi. Consequens est falsum ,ei-gog*
Sequela paret, ‚quia iuxta illam sententia n intelle-
ἃιις ιιοιι elt ratio producendi secundam Trinita-
tis personam, quatenus se ex plicatin astum intel—

ligendi, sed quatenus alias habet virtutem produ*- ᾗ 1,
cendi, ergo non cst rano producendi, quatenus , ,, Δ , ,g
virtus intelli rendi est. Fallitas autem consequem -

rispatet, quina. lias Filius non esset ex viptoduf.
Ctionis suae, Sapiet. tia Patris, vtloquitu'rSciiptu-
ra, seu Sapientia genita, vt loquitur Athanafius
oratione contra Gregalcs Sabellij, & Augustinns
libro 6. de Trinitate capit ι. Sc 2. &lib- 15. capit.
¹4 ὃς alij saneti communiter ex illo Prouerb. 8.
Dominus poffca'n me,&c. vsque ad illud. Et ego iam
concepta eram. Et, Ecclel. astic. 24· Ego ex altissimi
prodtus primogenita ame amnem creaturum vsque
ad illud. Q a· elucidant me vitam aternam habebunt.
Respondete pollet aliquis, astionem illam,
etiami} non fit intelligere‚esse ab intellectu, vt in·
tellenas est, & vr est foecundus per speciem intel
l1gibil·‚m quia tendit ad exprimendum, &reptata
lentandum in termino luo totum id, quod in se
continet pers eciem: talis enim estdifflo intelle
&usalis in nobis, & talis debet a nobis concipi in
eterno Patre. Est tamen differentia, quia in no-
bis terminus illius adrionis nonest subfistens, sed
est for-ma ipsius intelleekus producentisl illi'i,quem
astu intelligentem constituit, δε ideo illud dicere,
terminatur ad intelligere. At verb in :sterno Patre
terminus procinetus pet dicere, est subsistens, & vt
iic non est forma Patris, nec constituit illum intel.-
ligentem , nihilominus tamen vere dicitur, & cst
Verbu, quia producitur ex vi intelledtuai' is virtu-
tis, ac repraesentationis‚ eademque ratione est pro-
prienotitia‚& sapientiagenita‚tainquain sapietia‚
& notitia subfistens, nou tamquam sapientia, vel
notitia informans. Ac ΡιοΡιειεαιειῙ 5 produffio
nonest formaliter intelligere, quia perillam non
intelligit Pater, nec etiam ordinat ur ad intellioc-
re. quianec per terminum eius intelli git Pater,
nec etiam est ab intelligere vc fic, licet fit ab intel-
lectu, vt (imquia. estab intellectu, vt constiti. to ιιι
adu primo, nonin astu secfido. Et prr preren non

<habet ordinem cum intelligere3sed Pater astemus,

vt constitutus ιιι aem prii-110, {cu ιιι me moria foe
cunda simul, & aeque primo coripic ndns est a ιιοΗ
bi 's prodirem aerum intelligend ἃ dice idi, quia l

ιιάιιιιι ιι

 

Anssslm. '⁵ ⁴

August.
Athanafi'.

 

,ιω-γῆν. - »’

