 

424'

 

Sophron. &asdine praeiudicio identitatis , sic etiam Sophro—
nius in epistola,quae habetur in 6 ‚synodo , afflone
11.inquit: Neque vnum, quod extra vnum estssria reci-
pit‚neque trmftcunditm quodtriafimt , vnum admittit,
id est, neque vnitas Dei admittit ralia tria‚quae non
sint illud vnum,neque Trinitas personarum admit-
tit vnitatcm in persona. Sic etiam intelligendum
est‚quod dixitloannes Theologus Latinus in Con-
cilio Florentino , seis.16.citca finem. Qmuis tres
fint hypostasis re ipflr dffirentcs , vnicmn Deum,& opi·
Damase. ficem credimus. lta deniqueexponendus est Dama-
scenus libro nde Fide capa 1.vbi videturc6stituere
differetiam inter personas creata5‚& diuinas, quod
illae in re distinguunrurdre vero intelligentia,& ra-
tione. Qem locum ita exponit D. Thomas in 1.
distindk.2.att.4. δε dist.25. quaest.vnica,arr.4. vt ra—
Damasc. tione intelligat, id est , relatione. Damascenus au·-
tem aperte de intelligentia loquitur,non tamen di-

cir per sola illam personas distingui ‚ sed processio-

ne, &reali proprietate. Differentiam autem inter
personas creatas, & diuinas in hoc ponit , quod di-

stinffio personarum in creatis est cum exclusione

omnis identitatis. Vnde sit, vt ὅ( loco , δε tempore

persona: separari poffint‚atque adeo ‚ vt earum di—

stinfflo poffit (vt ita dicam)oculis videri ‚ personae

autem diuina: ita distinguuntur, vt alias vnum sint,

Ioannes
Theol.

Dsho.

δι inseparabiles, & ideo dicit earum distinctionem ‘C

sola intelligentia percipi.

C AP‘V T ΙΙΙ.

Sicut in Trinitatefimt tres perfhnaefla etiam
effitres perfinalitates realiter
dssinffaes.
vbdin Deo plures personae sint, & quod illae

sint tres ‚ δε non plures, neque pauciores , in
primo libro ostensum est , &ex distinctione* reali,

quae intercedere inter eas ostendnn us , euidentius ἱ

confirmatur. Qa si realiter distinguuntur perso>
nae ,ergo vna non est alia , hanc enim negationem
vel solum,vel precipue importat distin-filionis vox,
praesertim realis ‚ ergo vere ‚ ac proprie numeran-
tur,ac vocantur, tres personae.

2 Adde , personas diuinas ita effedistinckas in sua
Tm tier· personali ratione , vt nullomodo dici poffrnt vna
ΓΘΗ ¹¹⁰'¹ persona ‚ sed tantum plures, seu distin&ae,aut tres.
grergigog-:a Hoc de fide certt‘i est contra Sabelliani, quia in Dei

vnitate ita est Trinitas confitenda , vt non con-
fundantur ersonae , confunderentur autem , si vna
Athana. persona eugunvnde cstillud Athanafij in suo Sym-
bolo. Fides aut? catholica haec essm vnii Dea m ‘mm-
tam& Trinitatem in vnitate veneremur ‚ neque confun-
dentes persbnas ‚ nequefiaebsiantiam fipa7¹a7ue5,alia est e-
nim perfima Patris, alia Ftliffllm Spiritmsanffl. V t er—
go personae non confundantur, ita sunt confitendae
distinctae ‚ vt nullo modo in vna coalescere existi-
mentm-‚Ratio autern est‚quia distinc‘tio personalis,
seu inter personas immediate& quasi contradicto-
rie opponitur vnitati personali , seu in &rsona , ὃς
ideo talis distinctim& vnitas non potest simul con-
uenire eisdem personis. Et declaratur2ac confirma-
tur, quia si personae sunt distin&ae‚iam vna non est
alia. At neq; ambae effe possut vna tertia persona(vr
fic dicam)quiailla tertia no erit substantia ‘distincta
in re abillis duabus personis ‚ ergo non estpetsona,
quiano est incomunicabilis pluribus personis,quod
est de ratione personae ,ergo,vt personae sint tres,&
dictinetaemeceffe est,vt n6 possint esse vna persona.

 

Lib. 1 1 1. De vera distinetione trium personatum.

Et nos addere postumus , Dicamus realiter distin-l Α Ι

 

 

Atque ob eandem rationem, ἃ cum eadem cer—'32 *c* *3 ζ „ ι,
titudine sequitur , non posse tres diuinas personas? Ῑιέἓυζξζέ ἒ
esse vnum suppositum, tum quia ctiam est de ratio- ¹
ne suppositi, vt sitincommunicabile‚ si autemper-

sonae diuine essent vnum siippositutn,iam illud sup-

 

 

tellecluali ‚ nempe diuina , ac proinde esset perso-
na , essent ergo vna persona, cuius oppositum 0—
stenstlm est.ldemt'1ue dicendum est sub nomine hy- Ι
postasis. Natu tres diuina: personae , ita ctiam sunt
tres hypostases , vt non possint dici vna hypostasis:
iuxta vsum receptum illius vocis ‚ iarn enim idem
significat , quod suppositum ‚ vt supra visum est.
De nomine autem substantia: iam dminus supriues-
se aequiuocum, nam potest &naturam‚ & supposi-
tum significare. Vndcconstat , non osse tres pcr-
sonas dici tres substantias ‚ δεῖ vnam ubstantiam in
vniformi , sed vniuoca significatione , sic enirn vel
dicerentur vna persona ,vel tres natutat: quapro—
pter vel non est ira loquendum ‚ vel explicanda est
aequiuocatio , vt vitetur periculum erroris,

Tandem ex diffisis concluditur , personas diui-
nas non solum in concreto effe tres personas rea- Εἴ· , .
Deo etsens

persona.
litates.

liter distinctas : sed etiam habere tres personalita—
tes realiter distinclas. Haec affer-tio sub his terminis
non est ab Ecclesia definita, nec in sacra §criptu-
ra expressa, δεῖ ideo non est simpliciter de fide. Ma-
xime ,quia non defuerunt Theologi, qui nolue-
rint admittere hunc modum loquendi in abstracto
de personalitatibus diuinis,contra illos vero dispu-
tabimusinfralib.7. Nuncautcm supponimus ‚ esse
in Deo proprietates reales constituentes personas,
quas nos abstracte concipimus , ¹retfteque signifi-
camus, ita vt licet modus concipiendi sit ex imper-
fetstione nostramihilominiis res concepta, & signi-
ficata vera , & realis sit. Has ergo proprietates‚per-
sonalirates vocamus , erisque allerimus ita elle di-
stinguendas , δε multiplicandas in re ipsa , sicut ip-
sasmet personas. Qod facile probari potest.1‘rimc>
ex simplicitate illarum personarum 2 tanta enim
est , vt in re non admittat distinctionem inter per-
sonam, & proprietatem , seu personalitatem suam,
ideoque sint conuertibilitet idem , ergo quantum
distinguitur persona Ξι persona , tantum necesse est
distingui personalitatem ὲ personalitate. Secundo,
quia sl personae distinguuntur ‚ est propter opposi-
tionem , ἃ distinctionem personalitatum inter se,
vt in sequentibus videbimus , ergo tantam necesse
est effe distintStionem , & pluralitatem personalita-
tum, quanta est personarum.

Vt autem haec veritas magis confirmetur, ac de-
claretur , notanda est regula communitera Ἰ lieo· 5·

Regula ·

logis recepta, quae ad caetera omnia in sequentibus , demirare
traetanda , multum deseruit: Nimirum ad vni-, ffifflanf
tatem nominis snbstantiui sufficere vnitatem fot- i uui.
mae , formaliter significata: per nomen ‚ seu for-

ma: , a qua talenomen sumptum est. Qam re-

gulam tradit DiuusThonias 1. part. quaest.36.artic. &Thmu-
4. & quaest. 39. artic. 3. eandemque supponit in 3.

par. quaest.4.artic.6. ad r. Capreol. in 1.distin‹st.4. C‘lssml·
quaest. 1. art. 1. adr. Aureol. Scot. 1. distinctu.
quaest. 1.§. quta questionem , δε alios pro eadem re-
gula retuli in 1.tom. 3. part. disput. 13.scCt. 2. ἃ
in sequenti libro plura de illa dicam. Rationem
eius reddit Diuus Thomas , quia nomen substan· ¹
tinum significat modo quodam absoluto ‚ scu per
modum substantias, aut perse stantis ,substantia

 

D.Tl;rm. i
i
τ’

vcro,

 

 

positum realiter esset commune multis personis, &⁸ ᾗ
suppositis ‚ quod est eontra rationem suppositi, ⁴
tum etiarn quia tale suppositum esset in natura inq ·'

