Cap. X X V 1. An in vifione Dei creatura: videri queant. 109

 

Μ

 

 

comparat metaphoram speculi cum lmc mtionei,

pauesce, Concilij Senensis in Decretis fidei, cap.13. dum A
causat, & dicit creaturas potitis videri in Deo, vr in ¹]

⁰1¹³! ⁵⁸³· ι’ aiunt z Beatis peruium effe omm‘ftrme illud Diuinitzztis

,.. ,Ι

 

 

 

 

nens. speculum,in quo quicquideorummtvfit,illucescat. Qod causa,qu¹arn,vt in speculo.sicDurand.in tad.3 μμ. , Durand. .
'etiam potest exponi causaliter, nec facile refutabi· latius in 4.d.49. . 3. Maior, δε ali J citati. Ratio est, ,’ ’
tur : tamen ciim necessaria non fit expositio , & quia Deus videt in se, vt in causa, creaturas, saltem J
Concilifi loquaturiuxta phrafim Scholasticorum‚ vt possibiles, ergo etia per visionem creatam diui· l ¹
certe videtur incorum sensu loqui. Eodem modo . na: effentiae possunt hoc modo in illa videri. Ante-
Gregor. adduci potest Gregor.4.dialog. cap.13. & liba. c.3. cedens est sententia Dionysij, cap.7.de Diuinis no· Dionyfi ,¹
sed illis locis generalius loquitur Gregorius de minibus‚vbi de Deo fic loquitur.Diuina mens omnial i
scie'niia Beatorum‚quam dicit esse perfectissimam, continascientia‚quaeficreta estab ommbus, qubd per can- ἰ
vbi habet illam vulgatam sententiam, Qid mmm-1 seim rerum omnium m e omnium rerumfit'entiam annet· s
dent, qui vident? omma videnti? vnde ille locus patum Β patum haben& infra.N eque emm eaque fimt,ex hisquae Ι
probat,ni omnia genera cognitioni] complestitur. fhnt‚dtscens‚nouit dimna mensfia' exst, ὠ in fi per cau- z
. [ἄνη rerum onmium cognitioncmstaenriam , essentiamque}
Ratione probatur affirtio. anticipatum& anti· comprehensam habor. Ngn quodper]
Ἴ speciem fingula confiderotssd quod vno causta complexu
18. C iun in assertione solum asseramus,h0c esse pos· omniafhzat,& commeasffc. & concludit.Se ipseim ergo
sibile,non oportet nos id ἀίῐεᾶὲ ostendere, sed so- noscens Dttcznaffipientia nouit omnia.Qod multis ver-
ium respondere rationibus ‚ quibus aliqui probare bis prosequitur ti aperte‚vt vix potuerit clarioribus
conantur-‚id effe impoffibile.Nam fi nulla est ratio, verbis id docete. Atqueita intellexerfit Dionysium
quae in hoc ostendat implicationem contradictio· expofitores,& grauiores Scholastici‚praesertim Di-v
nis‚non est‚cur credamus,Deum non poffeid face· uus Thom.1,part.quaest.14.art.6.vt infra lib.3 . cap. ⁴ D.Thom.
te. Hoc auoe‘ ostendemus soluendo difficultates& 2. latius videbimus. Consequentia vero principa-
explicando modum,quo illa visio fieri poffitNunc lis argumenti probata estin fine praecedentis asier-
breuiter vtor hac ratione‚quze pro materiae capaci- tioni53tum quia si ex parte obiecti non repugnat,
tate potest dici ὲι priori. Qia Deus scientia suainfi- non est,vnde repugnet communicari creatutae per
nita cognoscendo se , cognoscit creaturas in se, vt visionem diuinae scientiae modum illum cogno-'l
cum Dionysio docent D.Th0mas,& reliqui graues scendi creaturas in Deo,tamquam in causa. Tum .
Theologi,ergo non erit impossibilc,Deum eleuido C etiam quia illa vifio beata est altissima participatio l
intellectum creatum ad participatione illius scien· diuinae scientiae, δέ perillam communicatur, quod
tiae,qua seipsum intuetur, simul eleuare illum ad excellentiusest2scilicet videre diuinam essentiam,
aliquam participationem eiusdem scientiae, quate· cur ergo non poterit communicari in illa vifioob- .
nus est cognitio creaturarum in ipsometDeo. ui iedki secundarij3
non apparet maior impossibilitas in vno, qui-m in At vero at1&ores contrariae s'ententiaezonse—
alio‚ex parte enim obieffi assignarin6 potest, quia quenter negant, Deum scire creaturas in seipso, vt - ²· ¹'
si in obiecto aliqua esset,respe&u ipsiusmet scientiae in causa‚expomintque Diony fium,vt volunt: nam
Dei,eadem &sennam ipsummet obiecstum effer in- illi contrad1ccre non audent. Ego vero iudico,¹ satis =
capax huiusmodi cognitionis.Siat1te1n ex parte ob· graue incomodum esse id negare, vt in dicto c'apite
iesti non repugnat,neq;ex parte principij,letilu1ni- matins Prosequar. Nunc videamus,qua ratione
nis repugnabit‚vt perse patet,& infra videbimus. haec scientia rerumin Deo, vt in causa, tam Beatis,
¹9· Dices :Hoc argumento probaretur,posse Deum quam Deo ipfi negetur , idem enim constabit , ὃ( l ἶ
Obieffio- eleuare intellectum creatum ad videndas omnes possibilem effe & perfestissimam talem scientiam. ἶ
creaturas possibiles in Deo, quia Deus sua scientia D Nam mirum profecto est, quod Angelus intuendo ,
omnes illas videt,‚& ita ex parte obiecti non repu- suam essentiam perilli, ὅ( suo modo inilla‚quia fi- [γ
nespflfio. guar. Respondetur, quicquid stt de veritate conse- ne discursu,cognoscat Deum vt causam sui effe, ὃ( i ¹
quetis, illatione non sequi.Quia nos 116 colligimus quod Deus intuendo {ui essentiam ,non possit in il- l ·-
εςυαὶίωῐειτιᾹώ participationem. Deus autem co- la,& perillam cognoscere Angelum, vt effectum, i ξ
gnoscitin se omnia possibilia3 quia sc comprehen- l quem in se, tamquam in suprema causa eininenterJ
dit : intellectus vero creatusdicet possit eleuari ad 1 cotinet. Melius enim,& facilins cognosci videretur i
visionem Dei, non tamen ad comprehensionem‚& effectus per causam‚& maxime perillam, quae sola,
ideo licet possit eleuari ad videndas aliquas creatu- l δε independenter ab omni alia continet effectum,
ras,nou sequitur posse eleuari ad videndas omnes quam causa per effectum cognosci possit.
possibiles. Qia licet ex parte obiecti fimpliciter Sed aiunt :diuina effentia2virtus, & potentia est
non repugnet, tamen ex parte principij potest ad resin se omnino absoluta‚nullum habens respit-&um obffezio
hoc esse necessaria virtus infinita, cuius non est ca· realem ,nec praedicamentalem , nec transcendent'a- ”
pax creatura. Alio modo respondent aliqui negan- lem ad creaturas possibilestetgo fieri non potest, vt
do id, quod in ea assumitur de diuina scientia; sed Ε ex vi visionis effentiae: creatura: possibiles cogno—
id probabitur infra, libro terti02capite 2.&ex di· scantur.Antecedens supponitur vt verum. Conse-
cendis constabit, quentia vero probatur : Qia res absoluta, vtabso- ,
luta‚quae in suo else formaliter non est alia , nec l
ι Secunda afflrtio. eiusdem rationis curn illa, non potest ferre viden- -
l tem ipsam, in cognitionem alterius rei formaliter i
l ΖΟ Dico ergo secundo. Per visionem Dei possunt dissimilis. Nec vero sufficit ‚ qu‘od omnipotentia i
“ videti creaturae in Deo tamquam in causan& medio Dei, sug. dicat relationem tationis ad creatu ram Α,
³ l cognito,per quod,& in quo alia simplici intuitu,& possibilem‚quia relatio rationis in Deo non est‚sed
ξ l sine discursu videntur. Haec est fine dubio sententia ab iiitelletstu viatoris fingitur :non ergo potest esse Γ
k {whom D.Thom.i.p.q.12.art.8.&q.14.art.5.vbi Caiet. δε ratio cognoscendi creaturam in Deo, vel Deum
> {2¹:²2 Petram .contra Gentes,cap.49.atque ide D.Thom. cum habitudine ad creaturissiim per illam videatur
’ quaestssde verit.art.4.& 5.& q.zo. artic.4. expresse Deus,vt in se est, atque adeo, vt res absolutissima. ,
k Vnde i

- “mmm—*-

