 

 

Cap. 15. Qiae necessitas, quodue munus luminis glorias.

 

omniafere etiam eoncedendaasic opinantibus, A cundum ‚ ergo vt elenetur illa potentia ad actus

, vel saltem.

Deinde interrogo , de qua virtute innata lo-
quantur, aut enim de virture naturali a&it1a5atit
de virtute superiori,seu obedientiali,quae licet di-
catur natiua‚quia cum ipsa natura data est, dicitur
tamen obedientia'lis‚quia non habet connaturale
ordinem ad astri , vt principiszatstiuum eius. Si in
hoc secfido sensu esset sermo‚facile admitteremus,

habere intellectum virtutem natiuam ad aetum ‚

visionis Dei‚quia re vera necesse est , vt per suam-
met entitatem& potestatem sibi inditam eit vita-
lis-natura influat in illum a&um,vt supra proba-
tum‘ estffamen eit hac declaratione potius sequi-
turneceffaiium eise‚vr talis virtus intrinsece per-
ficiatur , ὅ( eleuetur per virtutem affluam snper-
natutalem,quae potentia ipsam eleuet,& quantum
fieri potest,compleat in suo ordinem connatura-
li modo poffit elicere acrum videndi Delum,
ficut de omnibus ali-13 astibus supernaturalibus
quoad substantiam dicimus. At vero dicti aueto-
res longe sunt ab illo stnfu,quia potius existimat,
nullam effe in rebus virtutem affluam innatam,
quae non sit natura sua proportionata ad efficien-
dum talem effectum ‚ imo etiam aiunt, semper
concurrerevt causam principalem , quantum ad
illum influxum , quein ex parte sua exhibet. Et
consequenter idem constanter affirmant de intel-
lectu creato efficiente visionem Dethaque inc6-
stanter affirmant totam efficientia necess‘ariam ex
parte intellectus ad ac‘tt‘r intelligedi adhiberi pos-
se ab intellectu creato virtute sua mere naturali.
Ex quo(nifi ego fallor)euidenter sequitur tam
potentem effe natura sua intellectum Angeli, v.g.
ad videndum clare Deum ‚ sicut ad videndum se,
vel alium Angelum: loquor de vpotestate necelsa-
ria ex parte intellectus: consequens nulla ratione
videtur admittendum , ergo sequela patet,quia si·
non detur ei species Propottionata obieCko, neu-
trum potest videre , {i autem dentur species pro-
portionatae Vtrique obiecto , Vtrumque videbit
sua virtute naturali‚cum solo generali influxu pri·
mae causae.Scio responsuros , effe discrimen , quia
,species vnius obiecti est connaturalis , ὃς debita,
alterius vero ininime.Sed hoc imprimis non ’ tol-

lit ‚quin virtus potentie sit equalis proportionali- D

ter,etiam siin aliis principiis sit inaequalitas‚illud
auti ipsum alienum videtur ὲ vera doetrina. Nam
vrgeo secundo argumenti] in his astibus,ad quos
non sunt neceffariae species supernaturalesmeque
aliridcompriiicipium affluam. Et argumentor in
hunc modurnmam sequitur,Angelum tam poten-
tem elle per suum intellectum ad affencicndfi per
fidem reue-latis ‚ sicut ad videndum alium Ange-
lum.1³robatur. ia ad assentiendum per fidem
non indiget specie perse infusa , nec alio princi—
pio ex parte obietffi neceffirio ‚ δι exse habet vir-
tutem natitiam ad efficiendum assensum fidei. lte
voluntas non indigebit virtute astinasnpernatu-
rali ad umidum Deum, quia exse habet vim acti-

tiam innataim& ita habet totam efficacitate-m ne· E

cursus est necessarius ex parte obiecti,per obiectu

sufficienter propositum conferetur.

ἢ Qod argumentum , quia vrgens else iudico,

lic declar0,quia vel volutas cst :idaeqiiatuin prin-
lcipiuin cffcehnum suorum actuum quos natu-

raliter efficere potest,vel indiget aliquo comprin-
lclp'i‘o proximommnpe obiecto. Si dicatur hoc se,

cellariam ex parte voluntatis ‚ quod si aliquis c6- ¹
l

 

supernaturales efficiendos connaturaliter ‚ satis
est supernaturalis applicatio obicffl supernatura—
lis‚vt ipsa vi sua naturali poffit elicere aetum, nec
indigebit virtute sibi inhaerente , ὃ( confortante ᾖ
virtutem potentie& autem voluntas est adeqna· i
tt'i principium tustinum proximu suoru actui] na· Ἀ
turalir'i,ergo code modo crit ada-’quatu principit]
astuti supernattiralit‘i,qnia supponitur effe princi-
palis virttis actitia‚eti:‘i respectu aetus supernatu- l
ralis& cosequenter else debet per modum adae- Ι
quatiprincipij,quia voluntas est tale principium
suorum aCtuumJolt'rmque indiget determinante, l
vel mouente in alio2genere caiisae.Scd aiunt‚etiam ἰ
actum charitatis Dei habere determinationem ab ξ
habitu & rationem genericam &potentianam di—
lectio vt sic est ὲ νοΙιῑωῐε,(]ιιὸ<1 ver& fit Dei est ab
habitu.sed contta,quia voluntas sufficienter de· 9

 

¹ terminatur quoad speciem actus ab obiecto ‚ vt ,

paret in dilectione Dei naturali ‚ &in dilectione
proximi‚vel Dei ex eadem charitate. Item in na-
turali amicitia huius, vel illius hominis. Neceffi-
tas ergo illius habitus est ‚ qnia actus est omnino
supernaturalis,& eadem necessitas in vifionein-
uenitur.Addo, aliquos dixisse , speciem intelligi-
bilem non habere vim affluam- , led solum deter—
minare potentiam formaliter , seu dispositiue.
Numquidergo iuxta illam opinioiiein‚dicendtiiii
esset , posita specie intelligibili effcnn'ae diuinae
intellectum effecturum sola lua virtute naturali
visionem nullo modo. Qamuis ergo nunc spe-
cies suum concursum habeat, hoc non impedit,
quinintellerstus ex parte suasit insufficientis vir-
tutis ad illa affinitat‘e,que requiritur ex parte po-
tentie qnia ti potest esse insufficiens intellecta vt
partialis c6paratione speciei , quam intellecta vt
tota virtus,vt in volutare egregie declaratur.
Qa propter non immerito poffumus contra
hanc sententiam argumentari ex illo principio fi-
dei‚qu0 docemur , ad supernaturales actus elicie-
dos non sufficere gratiam excitantcni,sed neceffa-
riam effe adiuuantem ‚ ὃ( ad :illeiitien'dnm per in-
tellectu δε bene operandt] per voluntate, 126 suffi-
cere reuelationemisi Deus ex parte potentiae vir-
tute influat. Qamnis enim in actibus Patriae haec
n61'nue11iantur eod& modo, tame εὐ proportio-
ne locum habentNit respectu volutatis visio bea-
ta est quasi reuelatio,& gratia excitans‚illa autem
non sufficit , vtvoluntas eliciat chariratis actum,
sed indiget propria virtute confortante potentia,
fine Deus clare visus , Vt obieetum diligibile c6-.
curratatstiue,s1uc non. Respectu vei-&intellectus
infusio speciei,s1 daretur, vel vnioeffentiae diurne ψ
in astu primo,intelligi' potest vt obiecti applica-*- '¹
tio‚vel propositi0‚ quae 116 est satis,vt intellectus 1
eliciat supernaturale atstt'i, nisi ex parte sna super· fi
naturaliter iuuetur‚ergo vt eliciat conatur-ali mo ’
do‚iuuari debet per yirtute inftisthue se teneatex
parte potentiae,& 115c dicimus eisc lumen gloriae.
Praetereain illa sententia nulla ratio reddi po*
test,0b quam specics sit supernaturalis, si virtus
aetina potentia: circa illam visionem est naturalis,
id est,natiria,& de se* proportionata ad agendum
actu tanqua principit} principale l'tifficies‚& εοω-Ἰ
le ex parte potentiae , ufi totum lioc admittitur in
illa opinionetcur ergo species non cst ctiam con<
naturaliter debiunNam de hominibus in hac vita Ι
ροίῖεῑ reddi ratio,qnia anima est camneti corpo.
ri, tamen de anima separata , ὅ( de Angelis quid

 

 

2 dici

02

 

75

11.

