Δ.
, μΜ,θ-*,

Cap.6.An duae

*W

[Patrem ‚& Filium uou' else vnum principium’ Α ’ dis. J 3

sed potius duo‚licet propter periculum aliter Pa-
tres loquantur ad declarandam viiitatem vir-
tutis : quae est in Vtraque persona ‚ ἃ vnitutem
termini δε productionis. Ettdeo(inqnit Durand.)
Ἀ non abfiilut& dicunt concilia effe vnum principium ‚ [ἑά
'l‘ Spiritum sanetum procedere abillis ‚ tamquam ab vno
’ principio.Gabr.vero, Ocharium, δε alij dicunt poss'e
vocari vnum , & dno principia , diuersis respe-
stibus.
Dicendum vero est‚i³atrem‚ δέ Filium proprie,
ac simpliciter eise vnum Spiritus sancti principiu,
& non pluraIt‘a D.Thornas dicta quaest.3 6..;ir,t. 4·
x& Bonauentuta ‚ Richardus , & fere alij distinet.
12. vbi etiam consentit Scorus. Nam licet dicat
, quaestionem else de modo loquendi, non ,tamen
excludit quin sit fundatam te ipsa ‚ nec putat effe
pari-ii momenti,cum ex verbis inordinate prolatis
incurratur haeresis, & ideo ita loquendum lit de
mysteriis fidei ficut Concilio. loquuntur. Haec :iu-
rem fine dubio est mens conciliorum Lugdu-
nensis ὃ( Florentini quae drani, δε illa particula,
tamqimm‚iion diminuit, sed explicat veritatem rei,
sicut est illaloannis 1. Qafi vnigenitidPatre. Aliis
Conciliat dista nec satis explicaffet fidem nec Gre-
cis satisfeciffentAEt ob eandem causam non tan-
tum definiunt, effe vnum principium ‚ sed etiam
negant else duo. Et eodem modo loquitur Augu-
stinus 5.de Trinitate cap. 13. 8( 14. Hilarius libro
4.de Trinitate‚Anlelm.li’oro depr-occisione Spiri-
tus saii&i‚capit.1o.Ratio est suprii late tractumdis-
putando de vnitate personarum in Deitate,vbi o-
stendimus ad vnitatem substantiui sufficere vnita-
tern fornix etiam si supposita immediata multipli-
centiir,hic autem principium Spiritus i‘anffl sub-
stat-,irinum quid est,& ostendimusforinaiu‘seu vir-
tutem eius effe vnam, ergo principium cst vnum,
licet illa virtus sitin pluribus suppositis.
Vnde fit ‚ idem dicendum effe de vno Spirato-
te, licet D.'I‘liomasin 1. distinet. ιι. aliter de il-
lo locutus fiietir,in quain partein etiam inclinat
Durandus supr& quaest.3. Qia de nomine Spira-
toris tamquam de adieetiuo indicant. Tamen D.
Thom.sententiam tetra&auit in i ,ΡΜ-τ. quaest. 36.
art.4.ad 7.Et merito‚quia iuxta communem vium
nomen Spirator substantiuum est,vnde cum de for·
mali vnam dicat formam ,ab illa sumit vnitatem.

2.

vem te-
solutio.
D.T⁷=em.
[ionum.
mimia.

  
  
    
   
    
  
   

Aug nsi.
Hilarius.
Ausoba.

Patrem ὃ(
Filii‘i effe
vnum spi-
nitorem.
Dtslmn.
Darand-

etiam creator dicit de formali ειᾶιιιῃ creandi ‚ & ta-
men tres personae sunt vnus creator-secus vero est
de nominefpirantismam haec fignificat sementia&
ideo Paten& Filius'teete dici polsuntduo l'pirz'ites.

uomodo exponendus est Hilarius ciim 2·¹5b·.de
Trinit.dixit Patrem& Ftlmm cffit antium Spiritmsan.
fii vt D.Thom.supra notauit.

vna tamen superest interrogatio , seu obiectio
vulgaris,pro quo supponat,vel qui delignari pos-
sit sub illo vno principiowel spiratore‚qui de Patre, δέ
& Filio praedicatur , quia nihil videtur designari
poffe.Nain siue Patrem,fiue Filium designes 2 falsa
erit· locutio‚quia neutra persona potest de Vtraque
simul praedicari. Propter hoc multi putant neces-
sarium effe dari subsistentem communem in aelti-
ua spiratione qui sit hic Spirator , & vnum prIncz' 232,
quod de Patre,& Filio praedicetur. lta l‘cntii'it Ga-
brien& alij citati cep.4.Sed ibi ostensum eskillum
l sententiam effe falfi1n1.Qod autem n6 sit necessa.—

Hilarius.

4.

Dubium,

i.Respon-
sio reiici-
tur.

ria ad veritatem illius locutionis explicandam su-
pra libro 4. declaratum est , δε patebit ex dicen-

l.*-,*-

Nec refert‚quod illa forma (it actus spirandi, nam'

 

{B l personis praedicari. Conspquens autem falsum

D

 

personae per se spirent.

l

l

l

 

555· ὃ

Alijcrgo respondent,ptaedicatuin illud habere Ι

vim termini collectum& ideo supponere pro Pa- , R s
trc,& Filio simul.Qod videtur docere D.Thom. sio-e pon-
D. Πιοηι.

 

dic‘ta quaest. 36.artic. 4. ad argumenta. Et fere in
idem recidit, quod Caietanus ibi ὃς Capreolus in Temo
distiiic‘t.7.& 12. quaest.1.dicunt prcedicatum illud, ¹
supponere confuse &immobiliter ‚ ratione illius
particulae , (ῤ’, pofitae ex parte subiesti sicut diale—
clici· dicunt de hac propositione Pamfiis ;.& Roma
uenditurPiperSed prior responsio difficilis est,quia
lequimr, Patrem solum δε Filium solum non polse
dici Spiratorem , vel principium Spiritus saneti,
quia terminus collectitius non potest de singulis

camasi,
caprea.

    
   

cont1³ Ζ.

est, vt constat. Posterior etiam responsio in ter· Contra 3-

mino singulari locum non habet ‚ Patet autem &
Filius sunt hic spirator, seu vnum principium sin-
gulare, imo idem principium , ergo aliquid sub
illo termino posito ex parte· praedicatirldesignare
licebit.ltcm de Patre , & Filio rigillatim'praedica-
tur spirator, ergo tunc nulla est suppositio confu-
la‚vel immobilis ‚ at idern Spirator est ‚ quide Pa-
tre‚& Filio simun& de quolibet eorum sigillatim
praedicatnr‚ergo idem snb illo termino designare
licebit. .
Dico, ergo Spiratorem iininediate‚ac determina-
te supp-onere pro subsistente in hac virtute spiran-
di,it.i‚vt ex parte virtutis dicat singularitatem ι ex
parte vero subsistentiae , communiter , & confuse
dicat sublistens in illa virtute cum conditione suf-
ncienti ad spirandum. Et ideo potest de Patre &
Filio tarn simquuhm figillatim praedicari, quain--
uis de Patre ‚ &Filio simul nulla persona deter-
minate‚vt talis est,poffit praedicari.Qod non ob-
stanquia Spirator‚Vt sic ‚ vel principiumSpiritusfhnffli
neutram personam hoc modo lignificat‚sed ab·
stradte ex parte suppositi,id est , personam liaben-
tem talem virtutem seu spirationem. Nifi fortasse
Spirator snnmtur pro illo principio,quod includit
non solum totam virtutem ‚ led etiam omnem
conditionem adaequate necess'ariain in principio
Spiritus sanstist‘ic enim procederet,quod D. Tho-
mas dixit, supponere tunc pro Patre , ἃ Filio si-
mul, propter ea , quae in capite praecedenti dieta
lunt.

Alia obieetio fieri potest. Qia si Pater ‚ δε Fi-
lius lunt vnn m prineipium propter vnam virtu-
tem. Pater erit duo priiicipia,lcilicet Filij ‚ δε Spi-
ritus saneti propter duplicem virtutem, δε proces-
lionem,Aliqui respondent non dici duo principia
ne distinetio realis signifi cari videatur , secundum.
rationem vero elici polse , sicut sunt duae virtutes.
D.Thomas autem 1.p;2rt.quaest. 36. artic. 4. negat
simpliciter Patrem csse duo principia. Et idem
absolutenegant tam Latini quiin Graeci in Con-
cilio Florentino seli] v‘lt.& ita milii sentiendum,
&loquendum videtur. Vnde neganda est illatio>
quia licet ad vnitatem substantiui sufficiat vni-
tas formae,ad pluralitatem non sufficit pluralitas, e
nisi etiam multiplicentur supposita. Qia quo-·
ties numerantur concreta in plurali etiam sup-J.
posita numerantur‚vt ex communi modo loquen-
di constat.Et ratio est,qtiia vnio talium formarum
in vno supposito sufficit :id vnitatcm , in commu-
ni denominatione sumpta& talibus formis ficut
est viius artifex , qui plures artes habet , de qna re
latius supta,& in materia de incarnatione dietum l

cst.

6.

veta res-
ponlio.

An Patet
δε Filius
lint duo
principia.

D. Thom.

C anci! .
F laren!-

Diecs

d—m-‚aa

i

 

