     

Qare etiarn illa dici potest Spiritussantsti missio,

dequa etiam constat‚.nubemillarn visibilem fuiffe

oculis corporeis, δε lucem eius similiter fuisse vifi—
bilem, imo δε quodammodo palpabilem‚nam Lu-
cas cap.9;refett tin-mille Discipulos, Intrantibus( in-

quit) illis in nub! Ἴ, significans etiarn corporaliter il-

loscircumdassgess obumbralle,quia,licet cffct luci-

da,vix poterant clar tatem cius sustinere, & fixiso-

culis concipere. *ql ’1,

Tertium signum missionis visibilis Spiritusfiin-
sti friit,qiiando 'post refirrrefflonem Christus into-

· nuit ad Discipulos,‚& in eo' insii'fflauit‚& dixit eis,Ac-
cipite Spiritumfhnfffitm , loannis 20. Nam* quod illa
fuerit missio visibilis Spiritussandlzi dubitayignon ¹

. potest‚docetque August.4.de Trinitate,capss{o-fiib
fin& D.Thom.di6kaq.23.art.7.ad 6.& omnesMa-

γ nifestum autem est‚flaturn illum fuisse corporalem,
ὃς sensibile-imvt verbum ipsuin,infi4fflauit satis oste?-
dit. Vnde Augustin. supra inde colligit emanatio-
nem Spiritussaneti a Filio. Qqueenim (ait)flmus
ille corporeus cum fensio corporalzter tangendi procedens
ex corpore fitbstantia Spiritusfimflz‘fim ,fid demonstratio
per congruamfignfimtionem non tantiam Σι Patrest’d etia?
κὶ Ft'lt'oprocedere Spirimmfimei‘nmlde habet trastnz i .

³ in Ioannem. Fuit ergo illa'missio cum sensibili , sa-
tisque expressa significatione processionis aeternae
ipsius Spiritussanffi ‚ & cum significatione etii ef-
fectus temporalis , ad quern mittebatur , quia sen-
sibilia vetba <Aeolum-‚effa expressius repraelcutart‘it‚
fuiffe tunc milsum S piritumsancrum ad sanetifican-
dos ministros Sacramentotuin‚dando fimul eis po-
testate remittendi peccata. Qamuis δε ipse flatus
significare soleat virtutem expellendi daemoncs ‚ vt
contingit in Exorcizatis , ficut notauit Cyrillusca-
techesi Mul-lic etiam accomodare pessuium, quod
alias dixit Augustinus serm.188.detcmpore‚ flatus
illei} carnalipalm corda mandabat. Fuit itaque illa
missio vifibilis per signum externum, ac corporali-
tet sensibile.

uam Qartuin lignum fuit in die Pc-tecostes, quo dic

minio. fasta est praecipua missio visibilis Spirirussanffi,

Ἀθ· ²· quam Lucas Attalns verbis narranCitm compleren-

, tur dces Pentecostes fifflm est repente {e coelo sbnm tam· D

1 ν φωνῇ aduenientis Spiritus vehementis , (9'2 repleuit totam

Ἰ ⁴ domum, vbi erant sedentes (9⁶ a paruerunt a'lltls dispersim

, lingue tamquam ignisfidt'tque upra singulos eorum, (ῤ’

repleti fimt omnes Spiritufimaeioaffi coeperunt loqui variis

linguis ‚ prout Spir‘ltmfimfflus dabat eloqui illic. Vbi tria
signa illius missionis referuntur ,sonus ,δε commotio

l Spiritus ”anxiamur-‚id &haeris vehementer concita-

ti‚& lmgnm ignea, nam licet loqui variis linguis fuc-
rit etiam siguum sensibile aduentus Spiritussanc'ti,

l tamen fuit potius figunm consequens ex missione ι

iam fasta‚qnam ostendens illam2dum fieret‚Missio

autem constituitur visibilis proprie per illud fignt‘i,

sub quo fit.De sono ergo indubitatum est fuiffe sen- ς

sibilem per externum auditum ‚ quia verba illa 5& l

fastus cst repente} de coelostmus in proprietate hoc figni-

l ficant ‚ non possunt ad imaginariam representatio-

ι nem referri. Nam id ‚quod sola imaginatione re-
praesentatur ‚ non potest dici similiter saelum es-
l'e,sed apparere‚aut videi-iwel quid simile, ille aut Ε

ι sonus dicitur simpliciter fastus. Fuit ergo fine du-
bio auditui corporali obieekus , tamquam sensibile
proprium eius.Sicutetiam,cl1m data fuit lex Moysi,

-.θη

,ε

cyrill.
J August·

5.
l

 

 

 

sonitus audiebatur extentam costat Exod. 20. De-
inde commotio Spiritus‚seu venti veliementis‚qucg
videtur suill'et proxima causa efficiens illius soni,

 

 

. ¹'gu'i}{1''t*r‘i':l11‘i's‚ In fplendenti'nube Spiritusfimflus visus est. A ⁴ etiam fuit exterum& corporali ter sacra, vt ex effe-

⁴s Primo quia licet Verbum , Apparneruntilli's, videri

E

 

..φῆ- ——ae- ..η-..ἐή -.μ-..ην-

ctu soni colligi potest. Et ex proprietate etiam ver—
‚borumssnaxime cum subdatur statim,ventum illuni
(quinomine Spiritus significatur ) repleuill‘c totam
domum , quod fine dubio nonin phantasia tantum
imaginaria ‚ sed proprie, vt sonat3'l‘ac'tum cst. Qia
Verbfi‚replemt‚(vc alia pretere5)aliiid11'6 permittit.

De linguis autem ignitis dubitat Au'gustinus di-
eto lib.2.cap.6.Vtruni corpore,an spiritu visae sunt.
Qianon dicitur Viderunt linguas diuisas velut tgna
sed, vtfiefimt'ets. uae duo putat Augustinus habcr'e A u ⁶¹⁴ss-
diuersas significationes in omni verbornm proprie· ⁰
tate. Nam cum dicitur, vidi hoc , significatur cum
omni proprietate, visum elle corporeo oculo ‚ cnm
autem dicitur,vifitm estmi'hi3 potest in rigore intel-
ligi de te solum apparente, & imaginaria. Verum-
tamen existimo, non esse5quod de hoc dubitemus. Resolutio

6.

Dubium,

  
  
  
    
 
 
  
 
   
  
    
   
    
  
 
 
   
    
  

posset ambiguum ‚ tamen frequentius sumitur pro
apparitione sensibili ad oculbs'cavnis , nifi a'ddatur Ἰ
vox aliqua distrahes verbi‘i ab illa significatione, vt,
Apparuit insomnia, vel quid fimile.Sic enim ipsemet
Lucas cap.vl.sui Euangelij refert‚dixilse Discipulos,
fitrrexit Domana vers, ῤ’ apparuit Simoni-Intelligen-
tes fine clubio oculis eiusvobieetum& visum fuiffe,
δε cap.22.ait de Christo orante in horto , ρΛρρανιιίι·
ei Angelus confithans eum‚quod orffnes intelligunt de
apparitione in forma visibili ad oculos carnis‚'¹ ficut
etiam cap. 9.aitApparniffie Moyftms& Eliain in Tmp
figuratione. Qomodo alij etiam Euangelistae lo-
quuntur , & nullus dubitat, quin oculis corporeis* ³
vifi fuerint. ⁴
Deniq3 quod addit Lucas A& 2..βείίιριρνιιῙὶνιιςκΙάςΔ
eornm ‚ ostendit apparitionem illam fuisse stnsibi‘?
leun& externam. (Qiocl enirn aliqui verba illa re'- , ⁴
ferunt ad Spiritumlano‘tum ‚ qui sedit spiritualitef ’
supra singulosDiscipulort‘r , eo quod singulare vetl
bumfidtt ‚non possit ad linguas in plurali positis
i referri , mihi verisimile non est ,tum quia nullade ’
ὃρίῐίῑυῑειηέὶο praedictat mentio, sed tantum-‘cle
Spiritu aerem& de linguis igneis,tum quies-'sbi huf:
cas non narrat effeeti‘i , seu terminum iniisionis,sed'
siguum , sub quo faeta estAEffectum vero, & termi-
num statim refert‚dicens, Et replmfimt om‘nes Spiri-
tufimn‘o. Verbum ergo fidit , ad linguas igneas refe-
rendum est, vel legedo in pluraliscderunt, vel subin- ι
telli gendo aliquid ‚ vtsedstvmzquaeqne , aut quid fi-
mile. Vel s quod probabilius videtur) construitur
cum igne,& in eundem sensum redituram illc ignis
non erat alius ‚ quam linguae ignitae , &in eis crat,
quasi in plures partes distributus , & ita potuit se-
cundum illas partes‚seu linguas sedere super fingu-
los Discipulorum. Haec antem sessio aperte demon-
strat, apparitionem fuilse sensibilem , ὅ( εκῑεῐηᾰπιζ
[mo Lyranus putat , quando Petrus coepit illo die
predicare populo,adhuc liabuill'elinguam igneam,
quali capiti suo insidentem , Sc ideo dixisse Petrum
ad populum ‚ Efflcdit hunc ‚ quem videris ‚ &Audita
Qamquani polsunt haec verba referri ad lignaque
proxime prcecellei'aiit. Denique nulla est tatio ‚ cur
caeteta ligna illiusinet missionis obieeta credantur
senfibus externis , δέ non hoc , quod potissimum
fuit ‚ expressii‘isque repraesentabat effedhis illius
missionis.
antoloco ponere possumus inter has missio- 8.
nes visibiles , quae fiebant in initio Euangelicatpsq- Α Qma

· mimo.
l

Luc. vlt.

 

dicationis ‚ quando ad confirmandos fideles ,daal
batur Spiritussantffiis per impositionem manuum
Apostolorum,nam illa donatio Spiritussaueti visi-

D D 'W h

l

 

 

bilis

2

