, ιἴβειιςηιοη
ignorat
deiectum
medi) in-
rstica<
cis . sed
inedium
znefficax
adhibet
:inte effi-
cax pro-
pter sua-
uem pro-
uidenti-i.

18.

Hac scie*
ria ordine
rationis

⁴ est prior ⁴

decieio.

1'9.

Satis‘fit xa

= tioni du-

birandi.

Pxaedesti-
natio nfi
dicitur in
choai'a,

nec perse
stain scie
'tia ante
decreti'i.

186

Prouidet ergo Deus inedium vnum in defectum
alterius, ns> quia iguorauctit futurum defectum,
etiam ptius quani decerneret tale auxiliiiin date,

sed quia ita expedit ad suauitatem prouidentiae ’

suae: & ita se gerit iii mediorum indifferentia , ὅ(
libertate seruanda , vr ὃς ptaedestiiiato interdum
tribuat auxilium inefficax , ac fi nesciret futurum
euentum ex tali niedi0‚li illud applicetur , ὃ( pro
tempore opportuno prouidear'auxilium efficax„
quod tani infallibiliter operetur intentum effe—
clunhac ,si effet causa neceffirria.

igitur ex dictis satis probata relinquitur ne—
cessitas liuius scientiae adpropriam praedestina—
tionem& praefinitionem Dei.Vnde ctiam fit hu-
iusmodi scientiam , secundum rationis ordinem,
effe priorem ‚ quam decretum praedestinationis,
patet ,z quia haec prioritas solum consistit in quo-
dam ordine neceffariae praeffippoſtrionis, eo rno—
do.quo*i'ntelle6kus dicitur prior voluntate. Hanc
autem prazsuppofit-ioiiem necessariam effe ‚ pro-
bant omnia,quae diximus? ⁴

Nec obstat ratio dubitandi in contrarium po—
sita : farem ur enim hanc scientiam non else prae-
destinatione ipfammec ad illam intrinsece perri-
nere,quia haec scientia ex parre Dei neceffaria est,
δε suo modo naturalis ‚ praedestinatio autern est
acleus liber.Vnde donec intelligatur Deus aliquod
decretum liberum quasi elicere , non intelligitur
predestinationemgiiichoaremedum perficerem-
co'autein‚quantuin est ex parte Dei, quia ex par-
re obieffl habet illa scientiarum-ingenuam ali-2
quam‚quateuus obiectum eius posset absolute lo-
quendo non effe futurum , ὃ( fi illud non fuisset

, futurum,non effet'in Deotalis scientia secundum

Scientia
haec non
supponit
decretti
de obie-
ἃο condi
tionatot

200
Qoriin-
ain obie
io ditio!
uitur. '

illum peculiarem respedlmm. At supposita verita-
te obiectur-st necesstitibln Deo talis scientia.Vn'-
de‚quia nullum lupponit iii Deo decretum libe-
rrnnudeo ex parte Dei naturalem , δε iiecellariam
elle dicimus ,ideoque :id ptaedestinatio‘nern iii-
trinsece non pertinere. Non ignoramus* else ali-
quos‚qui dicunt, scientia illam supponere in Deo
aliquod decretum libeiiiiri, de obici& conditio-
iiiito ε sed hoc falsum eise, suppono , quod alibi
probaui,& forsan in discursu liuius operis iterum
dicam.Et ad rem praesentem nihil refett‚quia tale
decretum, cuin conditionatum lit ex pa'rte obie-
Ckh& [impliciter nihil ponat in else ad prouiden-
tiam diuina perse non pertinet, ergo multo mi-
nus potest ad praedestinationem pertinere, δε c6-
se uenter nec praescientia illaconditionata poffet
essqe praedestinatio ‚ etiamsi in illo fundaretur.Vn-
de etiarn clarum est‚scientiam illam non pertine-
re vllo modo ad praedestinationis effectus , vel
quafi effectus , cum praecedat ‚ &non sit liberaex
parte Dei. Relinquitur ergo ‚ vt fit aliquo inodo
tatio ,³ vel conditio- praeuia ad praedestinatio-
uem.

Neque tandein hinc sequitur,dari causam, vel
rationem praedestinationis ex parte meritorum
hominisfft aliqui veliementer obijciu'nt.Qi n6
aduertunt idem argumentum polse fieri contra

Lib.l.De effentia pi‘aedestiu'ationis.

. ,W

—--·----⁴--ffl-x- W..- -

 

 

 

A praedestinare Deum hominem proptertalianie7

'tita‚sed potius praedestinare illum per talia meri-i
ta‚ergo iiec in nostra semeria id sequitur, quia ad
vnn illationis parum refert, quod illa praescieiitia
fit in causa , vel in ipilt veritate euentus futuri. ἰ
Nou cst ergoillascieiitia praeuia ad praedestina· l 'ssimum
tionem tamquam conditio iiccellaria cx pzirtel ζῇζςζήἳξζ
hominis‚led exparte Dei : idest, non est necellit- f-m-J¹⁰⁶‘'s
ria,quia applicet , vel proponat diuinae voluntati ’,Π-’ἕρ i?
rationem aliquam ex parte hominis‚quae moueat ζὲῊῖῑ-ῑ· ν,
illam permodum meriti hominis ad praedestina— ³ ‘³⁵¹'
dum illum: quia in re ‚ quae nec eli , iiec cogno l

scitur, vr aliquando futura , non potest talis ratio²

motiua fundariSoluin ergo estiieceilaiia, vt ob-

iectum illud proponatur Deo tanquam praederi-

 

 

Β iiibile,vt infallibiliter furtinum& vr pollii habere

rationem medi) efficacis in mente i)ci‚vt sub illa
ratione eligatur , vel ctiam vr finis proximus iii-
tendatu'rNiide non sequitur , quod lit izi iilo ob-

. iedlmaliaratio moueiis‚ptaet'er iiiialeni, quae non

D

ipsos admittentes haue praescientiam in auxilio ’

praedetetmiiiante.Q5turnuis enini fingatur dati
hoc aufiliswffiqufi illud talc ponendi] est, vt vera
ratique meritorum excliidat,vt ex certa fide con-
statgetgo Deus. priusquam homine tale praedesti—
net per talia auxilia , praescir 2 eundem hominem
meriturum elle glotiain.fi iili dentur ralia auxilia

praedeterniinaiitia. Etnihilominus indenon fit,

repugnat praedestiiiationi‚vt inira dicam : praedc-
,stinat enirn Deus homiuem non quia habet ‚ vel
habiturus est merita‚sed vt illa habeat, ὃ( sanctus.
lit‚iuxta illudfflraedefimamz nai-,vt effimmfimc'ii.
Addendum vero‘vltiino'est ‚ ὅ( valde conside-¹
randum. Aliud elst,hanc scientiam ell'e per se,ac

Ζ 1.
Neccffi-

fimplicitet neceffariani ad effecliis,qui praedesti - {iai {iiiiii
nantur , perse spectatos :aliud vero else necell'a- ξζζξῗῇ

tiam ad praedestinationcrn,& consequenter ad ip· μορ-ποιεῖ
sos effectusflt ex praedestinatione Hanni-{asterius &233³
enim solum diximus hoe secundum , ex quo non ffiffilgi-

sequitur primum. Nec in'rigore verum est, quia
praedestinatio‚seu praefinitio non est ex parte effe—
etus {impliciter neceffiiria , vt effectus aliquando
sint: nain astus mali non praefiniuntur 7 ὅ( tamen
fiunt absque praefinitione ε ergo quantum estex
parte sua,& solius effestionis,polseiit eodem irio-
do fieri boni abique praefinitione , & praedestina-
tione proprie sumpta.Ergo ex eo quod praesci‘ena
tia iiia sir necessaria ad praefinitionem, non sequi*
tur eiseneceffanam aci erle-Eu} ipsum praefinitum,
secundum se spectatum. Ratio autem a priori est, ’
quia vt effectus lit futurus,latis elhquod Deus ve

lii dare voluntati creatae omnia principia uccella—

ria ad talem a&um,iuxta exigentiam ei us,& qui&

1 offerat exparte sua concurium neceffariuni ζ

Α eiusdem ordinis εὖ aer-12& quod linat arbitrium

operari paratus illud iuuare, li per ipsum non ste-
terit :nain his politis ‚ praecise‚& absque alio ad—

l iuncto stat illum effectum effe futurum,vel sequi,

l cooperante libero arbitrio. At vero omnia illa ⁴
poliunt poni absque praefinitioiie 'absoluta ipfius
aetus ‚s quantuni est ex >parte aetus sccun—
dum se [perflari. 'Vnde illa etiam omnia sub
conditione posita absque alia praefiiiition'e , vel
posita, vel in conditione'inclusa ‚ sufficiun-t , vr
praescire poffit Deus , quid' effer operatura volun-
tas,s1taiis conditio poneretur , ergo ad futuritio-
nem talis effeetus ex parteeiu5‚ non est neceffiiria
talispraescie‘ztiaAEst tame neceffaria illa praescien„
tia ad diuinam praefinitionem ex parte iplius Dei,
quia nihil potest effe volitum, quin fit praecmgnj-
tum, vr declat-‘atum est. Nam licut in horninibus
eo esse potest perfectior prouidentia ‚ &securior
praeordinatio‚& electio voluntatis , quo fuerit in
homine maior cognitio efficacitatis mediorum
(quae cognitio in mediis naturaliter operantibus
oritur ex perfecta scientia virtutis eorum: Ιη me*-
diis aute contingetibus oriri solet ex maiori expe-

 

 

 

Q

tieiitia

 

