Marcus.
Sumite.

4·
Ex hac
sententia
no sequi-
tur dari
causam
praedesti
nauonts
quo ad
omnes

effeetus.

No sequi
¹alia inco-
moda di-
aa.

Respfifio
ad obie-
&ionem
praecipua

ε.

   

ἓν(

 

est tot graues Theologos fri ea doctri na periculo.- A

εὲ erraffe aut ns) poffe habere vsensi] ab errore Pe·
lagij se omninoahenfi.N5 dubito erg& quin sense
rint toti illam gratia primam,etiam si detur ho-
mini bene operanti moraliter, non dari propter
merita,vel dispositionem talis opefisstd cx pura,
gratia Dei opusque illud boni} ad sumum posse de
seruire‚vt dum est‚impediat peccatum,quod pos-

atque ade&r aliquam vocationcmNnde quamuis

 

⁴ ante hanc vocationem supernaturalem poffit ho-

set fortaffe effe obex ‚diuinae illuminationis. Q& ·

sensum in lib,3.de auxilijs cap.2.ita explicui, δι a
Marco Eremita traditum inuenio in verbis ‚ quae
supra capite 8.citaui , cx libro de Paradir'o capite
53. Neque hic sensus excludit alium de faciente
quod in se est per auxilium supernaturale. Nam
respectu diuerlarum gratiarum in diuerso sensu

‚poffunt eade verba proferri. [taque respectu gra-

tiae iustificantis , δι ad illam obtinendam neceffe
est vt homo faciat, quod potest per praeucniens
gratiae auxilium.Vel, quod ‚ idern est , homo iam
prceuentus per auxilium supernaturale‚fi vult pro—
gredi,oportet ‚ vt per receptum auxilium ‚ quod
valet,fixciat‚at ver& respedffl ipfius auxilij , si ho-
mo nondum est lupernaturaliter praeucntus ‚ non
potest per auxilium operari ε ergo de illoin alio
sensu dicitur‚vt faciat, quod potest ‚· procurando
non ponere obicem2& adhoc aliquid boni‚prout
potest‚operando.

Vnde constat etiam‚fi haec sententia ad mitta-
tur, non sequi dari causam praedestinationis quo—
ad omnes &fetibus eius ex parte hominis praede-
stinatizquia per tale bonum opus non est sibi cau-
sa primae gratiae auxiliantis, scd Deus sua liberta-
te illam confert, vel ex illa voluntate ‚ qua vult
omncs homines laluare‚vel respectu praedestinati,
ex illa voluntate, qua illum &leginQod fi dicas,
saltem sequi dari causam per accidens , vt est re-
mouensimpedimetum³ fic enim videtur talis ho>
mo effe causa primi auxilij fibi collat'iResponde·
tu r,neque hoc modo else causam illius effetstus,vt
ad praedestinationcm pertinet.Tum , quia praede
stinato daturilla prima illuminatio ‚ non solum
vt gratia sufficiens,sed etiarn vtefficax,& congrua,
ad quod nullo modo seruit tale opus , etiarn per
accidens .· sed ex diuina eledh'one immediate pro-
cedit , tum etiam , quia fi per illud opus bonum
praeuenitur talis homo, ne impedimentum ponat
vocationi hoc ipsum est ex praedestinatione‚vt in-
fra latiusdicam.

Atque ita etiam cessant incommoda ‚ quae ex
illa sententia inferebantur. Nam illa sententia n6
supponit poffe hominem innocenter viuere , aut
sepius poffe bene operari fine gratie auxilio,quin
multo frequentius peccet , nili diuinitus praeue-
niatur:sed supponit solum, poffe aliquid boni fa-
cere‚quod lice-t parum fit, saltem potest deseruire
ad impediendum pro tunc peccatum. Et runc
credit de misericordia Dei , non defuturum tali
homini,non propter opus eius,quo nullam habet
proportionem cum gratia,sed quia dc se propen-

sus est ad dandum omnibus sufficientia, ac neces-
saria remedia adsalutem.

Vltimc} vero addo, totam hanc sententiam no-
bis necessariam non ess‘e ad expediendam difficul—
tatem pofita'm,& ideo nunc nec probamus illam,
nec reijcimus ἒ pendet enim ex multia principijs‚
quae in materia de gratia examinanda sunt. Dico
ergo ex illis verbis Pauli, Deus vult omnes homines
saluosfieripotius sequi probabiliter ‚ omnibus ho-
minibus adultis dare aliquod principium salutis,

 

l l

mo aliquod bonum opus facere,& illud faciat , &
poste-avocetur} Deomon sequitur‚qudd vocetur
propter opus ‚ scd pro generali Dei beneuolentia
erga hornines‚& propter Christum. Neque etiam
est necesse, vt talc bonum concurrat remouendo
obic6,quia ctiamfi horno maxime peccaret, Deus
illuminaret illum ex illa generali voluntate , Vt
pi& credi potestNam, quia tempus dandi hanc il-
luminationem primam , non est vnum, ὃς idem,
praefixum pto omnibus hominibus, sed Deus dat
tempore opportuno ‚ vel ὲ se definito , ideo , fiue
homo antea operetur bene‚fiue male, nec accele-
ratur ‚ nec retardatur tempus illud a Deo ptaefi-
xum„ necin eo praefiniendo habuit Deus respe-
ctum ad opus hominis, sed ad ordinem suae sa·
pientiae & confilium suae voluntatis. ,

Atque ita tandem constat, nullam effe connev
xionem inter has quaestiones de causapraedestina-
tionis‚exparte nostra, & de potestate arbitrij ad
faciendum aliquod bonum opus morale fine gra-
tia-Qia etiam fi talc opus fiat ante omne auxili&
gratia: supernaturalis‚n011 potest vllo modo fun-
dare gratiam ipsam‚nedum praedestinatione eius.
Qtid cum fit·verum de omnianxrlio, maxime de
congrum& efficaci,quale effe solet 1llud‚quod est
praedestinationis estechis.Qae omnia ex dicendis
capite sequenti magis confirmabuntur.

CAPVT thp

Bonum optas morale ordint} naturalbkseu -virtu-
tt's acquzfitae nonpqffi’ff caufitm propriam
praedestmationis quoad aliquem
aeff‘fft'um eius ‚ etiamsi ex
aliqua gratia extrinfica

prqficssatur.
HACIenus dictum est de operibus bonis, qua-

tenus ὲ libero arbitrio absq3 gratia aliquo
modo fieri posthumiani dicendum est de operibus
ex gratia fastis.Qoniam vero gratia non solu ne-
cess‘aria est ad supernaturalia operazled etia iuuat

, ad moralia, ὅ( naturalia honeste perficienda ideo
l in hoc capite dicemus de operibus moralibus ‚ ac

naturalibus procedentibus aliquo modo agratia,
& postcade supernaturalibus acribus , simulque
magis declarabimus‚& confirmabimus nonnulla,
quae in superioribus dista suut. Suppono autem,
sermonem else de causa non omnino impropria,
& per accidens,sed aliquo modo per se‚& morali,
qualis est dispositio proportionata , vel meritum
aliquale, saltem de congruo , vel impetratorium.
Suppono deinde ‚ duobus modis polle opus vir—
tutis acquisita: else ex gratia. Vno modo ‚ quia fit
ex aliqua speciali prouidentia , & impulsu Dei,
quo excitatur‚vel iuuatur homo ad illud opus fa-
ciendum, non tamen redundat inde inipso opere
aliquid supernaturalemec physicum, quoad sub -
stantiam cius‚nec intrinsecum, ac reale , & inhae-
rens aliquo modo ipsi actui ; nec etiam morale,
quoad aliquam relationem in supernaturalem fi-
nem.sed tatum moraliter iuuatur horno, vr opus
ipsum intra suum ordinem, cum debitis circum-
stantiis ‚ eirca obiestum rationi naturali consen-
taneum‚perficiat.Alio modo potest homo eleuati
per gratiam ad faciendum tale opus cum aliqua

B 4

295

l

> superna

¹ ⁵ ’ ³ Cap· 18. Solutio obietstionis. l

Nulla est
c6nexio
inter cau
sarii prz-
destina-
tionis ex
{53:⁸33
testatem
arbitrii
ad ali-
quod bo-
nfi mot-
rale sine
gutia.

ἶ
1

l

