l

 

Effugia. gibilis‚quia.praecipueest necessariapropterefficien- A feiustpriori enim modo pcr sc illi conuenit inim-c- =

tiam,quae euicientia‚vt estabspecie non est vitalis,
ἃ ideo suppleri potest,ii‘1>eo..bontra hoc vero pro-
batur dista sententia posteriori modomimiru, non
eise alserendu, ira de faic'ko fieri, licetfnon implicet.
Qia connaturale 116⁴ est ipfi visioni,ill:i autem vi—
sio debet ficri connaturali moquuanuE ex parte il·
lius fieri poffir,licet respedhi hominis fiat superna-
turali inodo. Qod autem ille modus non sii con-
naturalis, patet ‚ quia modus videndi connatura-
lis est per speciem obieffi , vt in visu corporali, li-
cet possit Deus facere , vt videat fine s pecie, tamen
modus non effer conaturalis. Qae ratio etiam pro-
bare videtur,quod licet daremus 116 implicare con-
tr.uiicti011e1n Deum influere in illam visionem per
seipsum , vt obicem intelligibile5 nihilominus non
eii’ct alierendiimunc ita fieri¹ quia non effet modus
coniicitur-aliena consentaneus ordinarie p‘rouiden-
tiae,quae postular,vr quae Deus potest facere per in-
trinseca principiaJeu formas,seu qualitates‚non fa-
*ciat per sti psum, sed per formam acc6modat5,tam-
qui perfecunda causi seu proximi. ht confirmatur,
quiaillacfficientia visionis beatae ὲι Deo, vt ab ob-
eto nonest naturalis, id est, necessaria, sed volunta-
ria , ὃ( libera 3 ergo non debet effe immediate per
substantiam eius, quia tunc solum operatur imme-
diate liibstantia,vt fiibstantia‚vel tamque} obiectu'm
intelligibile‚quando operatur naturaliter‚quatenus
cib& non ‘quatenus vult, operatur autem quatenns
vult influendo per voluntatem ‚ ergo vt ustio fiat
connaturali modo,debet Deus per suam volutatem
influere speciemuion vero ciclum ipsum videndi.
Nihilominus contraria sententia est expresse, DQ.
Thom.& com—munis Thomistarum, communior-
que Theologorum,quos seq-uenticapite comodiugl
referam z eum quc censeo omnino veram ,Vt tamen l
illam confirmem, & declarem, uecellhrium iudico ι
prius explicare munus,& neceffiratem-speciei intel—
ligibilis,& officia‚quae illi tribui'itueram licet ,hoc
Philosophorum lit propriumztame hic neceiliirium
est attingere id, quod est praesentis quaestionis fun-
damenttim.Praesertim quia. nonnulli Theologi cir-
ca quiritionem hunc in ulta dicant de specie intelli-

= Resuta-
tur.

l
l

coriaria
sententia
est ve-
rior.

 

Sex mu . , , . . , Ἴ
nexa spe- g1b111.8cxerg01111inbuuntunanharcreintelleeimaeon-
cieiinoele-

stmaere illum aiz amc primofitae infirmare zlltwnfflmre ob·—
zebimnpoten‘tsx,efficere alium ι’)ιῑιτίλέέζεηἅι,ιίτ[ηἰε[ἒηΐῑιϊᾷυό-Ἰ
letiam& determinare potentiam ad ,talem speciem afim.
6⁸ Circa primum frequenter Thomistae dicuut,in-
Primum herere,per accidensv conuenire speciei intelligibili,
munus· quia accidentarium illi est,quod [it accidens :ipe-t sc
l vero solum requirit vnionem cum intellectu in effe
intelligibili. Sed aduertendum est‚aliud elle loqui
de specie„ aliud de obieeta intelligibili, nanio‘bie*
ἂο vt lic accidentarium estconi-ungi cum potentia
mediante aliqua re inhaerente intellecsshiiquia‘de se
tale obiectum non habet,quod sit aceid6s;&‘fi pos-¹
lit per se coniungi intelleekui ad-efficiendurrtaekum
intelligendi,non id faciet medio accidentessed po*
tius per se melius efficiet,:qii'am per instrum‘entuim
At ver-§i species intelligibilis proprie fignificat ali-
quid distincfflum ab obicem, quod fit veluti semen,
{eu instrumentumeius,datum potentiae 'cognoscen-
Ι ili ad supplendam vicem obieeti,quan=do ipsum per
¹, le non potest adeffe potentiae‚⁴& per se efficere cum
illa. Et huiusmodi species semper est accidens, ne-

ς que aliter intelligi, nec fieti potest, ὅ( ideo speciei i

l proprie diCtae,quatenus ab olmeto distffigusturper ⁴

l

ligibilis.

le conuenit inhaererngamuisin ipsa specie distin,-
μυί possit entitas, seu elieeius5 δὲ finis, scu efficacia

 

Β ⁴ paratur ad aestum secundum‚ficilt forma ad cist-‚Ad-
μ i ditque diuinam essentiam eodem modo c6stituere

C

 

 

Cap. X 1 12 An videatur Deus per speciem creatum.

i

65
rczposterioi·i*'consideratione dici potest per-accida&² l
quia finis speeiei est,vt co'efficiut εὐ ιιιῑι·11ε·6ὶι,ι,νιιάς ,
ii cum son existentia cum intima presentia ad inrel- l
leolumuntelligattir sufficiens ad efficiendum, acci- ἒ
dentarium est,quodinhaerear.Qo sensureste {cot- 1
in nd 3.q.*7'. dixit,quod s eciei quatenus est causa(
partialissticcidit aetum-eug] inhaerere. '
Circa secundum scilicet, constituere in astu in-
=tell<26tum‚Caietan.1.patt.quaest..1 2.art. ι .d1cir, spe—
ciem non soliu'n costituere formaliter intellectum
in astu primo,sed etiam in astu secundo‚non tamen
vt principium effidem, sed vt formam informari· l
'remmon quiaipsa (itacius secundus,[ed quia coni— i

-

sccundsz,

 

 

vintelleehirn formaliter in- ordine ad vifionem sui,
ὃς ad illam comparari,fici1t·formam ad esse, quarn- l
uis noninformet proprie,sed altiori modo vniatur. ·’
Haec vero doeh-ina est falsa, δε intelligi non potest. l
Suppono enim aetum cognoscedi elle qualitatem, l
& formam distinetam ab specie : quantum est ex se, ¹
separabilem ab illa‚ita vt possit species conseruari
ci'i toro effeetu formali, absque aoruali cognitione. ’
Qibus suppositis facile estintelligere, impossibile
effe asti] intelligendi effe ab specie,vt else a forma,

y quia neque effe, quod dat forma, est separabile ab ‚

ipsa informante, imo nec est distinotum ab ips-amec
ctiam vna qualitas potest effe formalis effecius al-
terius distinstaeporr& impoffibilius est,quod de es-
setia diuina dicitur,quiaa6tus videdi Defi est forma

 

 

creata, quomodo ergo potest elie formaliter ‘a for-
ma,seu natura increata? ltcrn quia fi essentia diuina
aliquo modo potest constituere intellestum in msto
formaliter: ergo formaliter debet illi clare aliquod
effe,erg0 dabit· effe increatum, nam forma non dat
formaliter aliud eise, nifi quod ipsa est, seu quod in
se habet.Consequeus autern est plane falsum,vt pa'·

, tebit etiam ex ‹licendisDicendum est crgo,specicm

non constituere formaliter intellectum in mitia se·-
cund0,(cd proxime in adiu primo,·soliimque‘ copa-
rari ad astum secundum,tamquam principium effi-
ciens eius, vriam ostendimus. Haec autern con-

l stitutio intellectus in actu primo potest intelligi,aut

per propria informationem, & hoc cc'iuenit speciei,
quatenus accidens est, aur per quamcumque aliam
vnionemsseu coiuiiCtioneni ad efficiendum,& hoc
est per se necessarii] in obieeto intelligibiliseu in
specie,quaterius supplet vice eius. Atque hincorti'i

¹ habuit vulgaris illa distinctio in liac materia de du—

* plici modo aetuandi potentiarn,'in effe reali,vel' in-
telligibili‚de qua statim dicam.
⁷ Circa tertium de vnione obiesti curn potentia,
media‘speoie notandum est, quod paulo ante dixi, ι
aliud effe loqui* de obie&o‚aliud de speciema obie-
&fi p'er*se,& secundum se non postulat vniri cu poa
tentia per modum forinae proprie a&i15tis,& infor· 1
mantiffiilaru‘Dico aute per semi aliquando conrin-
git obierstrissquod intelligituraesse adfflwel habitum
ipsius intelledltus, qui vnitur potentiae proprie,- per
modum formae. Sed hoc eonuenit illji,quatenujs est
qualitas mentalis n6 per se',ac⁴praecise,quia obiectu
intelligibile affli cst.v*n·de otestdari aliquod obiess*
&fi huiusmodi ,quod sit ubstantiahrelresralia ex-
trinseca bireikeim,quaeex‘senon habeat in formare
ξ intelledhim. Quando’ergd‘respotest aliter perse
’ ipsam coniungi intellestui'in ratione obieefi in-
telligibilis , non oporter,·illam vnionem effe per
niodum formae proprie informantis, sed pet md-

f ι

8.

Tertium
nunus,

 

 

d u m

,- ,<..-‚.—„r„ ww. ,-
w-—ae—o-—ssss——Q-——m-w--m , ἡ, -.«..,-,-..,.,-,.Δ-....-..... v--.<--—--—- ..0

N..-.„.„‚.m- -.-....---.a———-—-—- ffl— ⁴ ⁴ M W

