 

stou ...Μ-.- ,⁴ ,ι

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cundam personam elle creaturam , etiam const·-

quenter negarunt, esse proprie verbum , vt Atha-
Ἣ

1¹ maculatum. Films quta genitus, ὃς Athanasius orat. Cyna*

.-

 

,Γ 520 Lib. 1 X. De Verbi,seu Fi lij Persona.
i s Christi-‚Confirmaturetiam rarione, quia alias hae 'A 2.c0ntia Arianos, Nemtn 'r ¹1³1 ( dicit) identitatem ΛΑΜ·
'1 voces Verbum, & Fuluus effentsynonymaezqupd substantia figniiszcare , nomen Verbi,quodn0nfiima—
falsum est,quia diuersas important habitudines. i termiusrgemrum ‚ idem fes& stafilius , homilffijn Bafil.
i ¹0· ..Ad primum testimonium Athanasius oratione loaix.2.& ex dicendis capite sequenti hoc fiet ma· ,,
4 Afffflnass in illuri dictum Deum dc Deo concedit,ibi elieser· ³ infestius. ' ¹
’ monem dc Verbo dimum& negat consequentiam. ι hx distis intelligitur, fiiiationegenetationem, 14.
Qia interdum in Scriptura fit repetitio eiusdem ξ & l'ateruiratem(quod supra in hunc locum remi· ,

² reem. pessonae per proprium eius nomen, vt i.Corinth.i. ἕ fi ) longe diuerso modo in diuino Verbo, & εἰσι·-

Εκρεὲἔαηιω beatam sperus& aduentum Domini no· no Patre. quam in creaturis inueniri. Nam in Deo
stri Jefia Christi‚qui ώ- confirmabit vos inculpabiles ⁴ est gcnerazio omnino immaterialis, immutabilis,
v que m diem Domini nostri Jcsu christi. Qam ex- ¹ aterna, sine substantiae diuisione, ac denique sine
positionem late etiam prosequitur in libro con· aliis imperfectionibus, quaein creata generatione
tra Saniosar. Etconfirmatur,quia statim de eo· inueniuntur , ideoque sicut alia nominacommu-
dem Christo ibi subiungitur, ΗἘ est ‘’mmum Do- nia Deo,& creatum, analoga sunt, ita etiam haec.
mmmfiecuud& vero responderi potest,ibi nones· Β l Qod non solnm verum est de filiationeilla , ὅς
se sermone de Verbo Diuino, sed de verbo euan- paternitate , quae inter homines effe potest, sed

, (relico, quod Deus annunt-ian voluit hominibus etiam de filiatione, quic effe potest hominis ad

‚Theopln {es lesum Christumstta Theophylac'tus, ἂ figni- Deum. Qia haec ctiam est per participationem

{lida ficant etiam Glo.Chartusi.& Caiet. Ι Α tanturmvel adoptionem‚atque adeo impropria, &

21:⁴13:ss insecundo autem testimonio‚quamuis Basilius metaphorica,vt latius dixi 3.p.q.z3. Vnde eriam ὲ

12· libne Spiritu sancito capa t .pcr Verbum ibi Spiri- contrario ‚ hoc nomen Pater dietum de Deo no-

{1312st tum faustum intelligar,tamen δε improprie‚vtitur tionalirer‚ vel effentialiter‚analogum est, & prius,

ἰ illa voce, & expositio necessaria non est. Nam fi ac proprius conuenit‚quatenus notionale est‚vt ex

ἰ per Verbum ibi Verbum diuinum intelligamus,in- dictis latiscostat.Nec refert‚quod quatenus elsen-
ttanlitiue exponendum est Verbum virdunis sua, id tiale est,estc6mune tribus personismam dicit rela-

iDTbom. est, quod est virtus sua, vr voluit ibi D. Thomas tionem nd creaturas‚quae pro fundamento habet
iecra, probabilius autem videtui· ibi Verbum non aditionem Dei liberamque autem huiusmodi sunt,

i pro Filio, sed pr ο imperio sumptum effe, uam illo , etiam fi fint communia, posteriora sunt norionali-

J Verbo dixit,&fa5}asuni, & eodem omnia continet. C ¹ bus. Qae omnia clara sunt exdisstis ‚ ὅ( ex his, nsum, .

a Vnde ibi non est vox ›ro'yos sed ρῗιμα, quae sermo· quae tradit D.Thomas r.p.q.33,art‚3,

i nem significat, non diuinam personam. Atqueita C A p V T ΙΙ.

Chryss- · exponunt Chrysostomus,& Gtaeci,c0nscntitque , , , ¹
uriom. D.Dhomas [Vp-‹334- art. 2.a d· 5· ψίη fecunda Trznttatis persbna fir , ἀ drea.

1⁷-- Et vttaque expositio potest ad tertium testimo· tur propri} Verbum. ι
nium accomodari. probabilius autem viderur ibi Non est, quod amplias de proprietam seu ve- set-us 21⁰2-
eile sermonem de Verbo diuino , quia ibi est vox ritate diuinae filiationis disputemus ε hoc e· monis.

i ›.0'yos,& ci‘i¹ articulo, qui emphasim habet, & quia nim satis iam aetum est, & in libro 2. &in praece-

1 himma. , huic vei bo maxime pra-buit testimonium lofines, denticapiteest demonstratum, & fn gcrjpmra ex-

i ὃς quta sequentia verba non discrepanr‚sed potius preise habemus,verbum nontantum else filiurn 1 ‘v
confirmant veritateni.Nam hoc testimonio, quod , sed etiam effe verumfilium 1.10an.5, Agimus ¹-ng 1 oon-5.
diuino Verbo loannes praebuit, est testimonium D . tut solum de verbom. Verbum est,quia eius pro-
lesu Christi, quia nimirum ‚ Verbum & Christus ’ prietas non solum ab haeretici's, sed etiarn ab ali-
idcm sunt‚quod in prima canonica,c. masin Ioan- , quo Catholico in dubium reuocata est indigkt-

. nes discr-te satis explicuit,dice'sin principio. Quod que aliqua declaratione. Operae pretiiim autem · «-

¹ fuit ab iniu'0‚quod audiuimus, quod vidimus de Verbo eritaduertere (quod Caietan‚1,p,q‚34,art‚2, nota· caman· ἓ
vitae‚& infra. Qud mimica& audimmus,annuncia- uit ) vocem propriedupii’cirer accipi posse, vel Vt

Ι mus vobi1‚vtsbcietas nastrafit cum Patra& cum Fa- distinguitur contra Memphoric& . vel vt distingui-

ι lto erus lesio Christo. Cum ergo nobis Dei Filius, δε tur contra commune. Iri hoc enim capite in priori

Ι Vcrbum,& lesus Christus praedicatur,eadem per· sensu de illa disputamus, de 3110 dicen-,usin capi,
sona annunciatur. te sequenti, » ⁷ .

ι). Ι Adconfiimarionem absolute negatur· sequela. Fuit ergo antiqua haeresis‚quae Verbum Dei ita Vmifssno-
Significant quidem illa: voces eandem rem‚ean- abnegauir‚vt nihil effe diceret,ide6que neque ini'. res refel-
demqne personam ‚V atque adeo eandem relatio· tium Euangelij Ioannis, nec Apocalypfim admit· luntur.

suffusi, nem,q uo sensu dixzt Augustinus 7.de Trinitate‚ c. reret. Ita refert Epiphanius haeres, ς ¹· ’νᾶ-1ης de Ι Ἑρζίῗὲη.

ὸ ι..ἒαάεηι quippe Verbum, qub Fslius‚& eodem ⁴Filius, causa hos baereticos Al'ogianos appellat.1dem'Au-² stiglaarias.
quo Verbum. Nihilominus tamen sub diuerso con. gust. hat-remo. Athanasius, Orat. contra Gregales i .
cepto illam personam significant. Qod intelhgi Ε Sabello} δι i'n Epistol. de decretis Nicenae synodi,
potest ex eo, quod illae voces abstraere sumptae, Qo autem fundamento ‘hi haeretici mouerentur,
communes sun'r Deo,& creaturis& nomen Fan„ neque hg· Patres explicant, neqUe multum refert
res creatas longe diuersas sub se comprehendit, curn nullum habuerintprobabile fundamentnmf
quam nomeu Verbum. Ergo applicata· secundae Etcontraillos sufficiunt iidem libri, quos‘ipfies.
personae Trinitatis‚sub diuersa ratione illam figni- se iri hac parte canonicos negabant ς in quoi'ati's se
ficanthde Verbum dicit respeeium ad creaturas, effe haereticos ostendunt, neque id nunc denuo
seu res distinctas ‚ quem non dicit filius, vt sic: confutare.aurauctoritatem'illarnm partium' Scri-

, Filius ergo solum dicit processionem in fimilitu- p'turae probare necesse cst,qu,;1133 est nom, ἃ 3ιέ

l dine natutae, Verbum autem explicat ptoceffio- terius loci.v ” “ · ’ 3·

¹ „Ambrofi nem inteltefflialem , δε ideo dixit Ambrofius li· ‘Arius vero,Eunomiu§,&alij‚quiposuetunt se· Aihamfi

Ι ι bro primo, dc fide capit.2.verbum dicitur,quia im· Hrlar.

ι

 

«ω

, nasius

 

