...Τ

2.
D. Umm-
D-Thome

resolutio. nem

,μῖ

D uranii.
Senius.
Caietam
Turres.

,. capreos.

- --·. fflfflzaee-un „2-

ſsiavfil. '
Cain.
Distinetio

Iinpsugna-
tur.

598

Lib-Vll. De proprietatiuus δέ constitutione personarum.

 

crgo non dicit dc formali relationem,

In hac difficultate explicaiidalaborat D.Tho. ·

in didra.q‚40.art.4.& tandem concludit. Relatio-
dupliciter posse considerari , primo vt pro-
prietatem 'personalem ‚ secundo , vt relationem
& priori mododicit constituere perlonz'uposterio-
ri aufem referre tantum. Qam distinctionem
pro viribus impu nant Durandusin 1. dist. 26.
quaestt Scottis diff. 2-8- quaest¹ vlt. in fine ‚& alij,
Thomistae vero earn defendunt constat-ster Caiet.
ὃ( Tortes dieta qtiaest.4o.art.2.& ἦ. Capreol, in 1 .
d.2,6.quaest.1.Ferratrien. 4. contra gentes cap. 26.
quibus consentit Marsil. in 1. quaest. 292 art—im 1.
dub. 1. Verumtamen etiam ipsi Thomistae inter

se non consentiunt in explicanda distinetione '

arbom. ,

Caietanus ergo,quem feresequitur Torres‚abso-
lure defendit relationem,vt relationem constitue-
τε.Αά soluendam autem difficultatem D. Thom.
vtitur vulgari distinctione ‚ de relatione, vt con-
cepta , vel vt exercita, & Vtroque membro vult
comprehendi relationem ‚ vt relatio est. Tamen
priori modo ait,concipisolum,vt inse existentem,
{eu vr adhaerenteinqvel afficientem illum, cni con-
uenit,posteriori autem modo ait‚intelligi‚ vt ten-
dentem ad terminum.Sub priori igitur ratione di-
cit constituere personam, ὃς effe priorem origine,
& vocari Ξι 1).Τ1],οιῃ. proprietatem personalem:
sub posteriori aurem'ratione dicit , referre,& sub-

sequi originem‚& vocari ὲ 1).Τ1ιο,ιῃ, relationem, C

vtique referentem.z

Hanc sententiam impugnau'tt late Ferrar.quem
postca moderni plu res sequuti sunt. llle autem
precipuam vim facinin verbis &Thomnam apes-
te distinguit relationem,vt relatio est, ὲ proprieta-
te personali, vt sic ‚ seu quatenus est forma hypo-
statica. Sed :td hoc facile respondet Caicr. Qia
inipso exercitio relationis maxime cernitur eius
propria ratim& quasi completur effeetus formalis
eius, ideo illam vocasse D.Thom. relationem ‚ vt
relatio est ‚ 8< retinuisse commune nomen formae
hypostaticae ‚ seu proprietatis personalis ad illam
sub alia ratione significandam. Non quia ‚ vt sic,
non fit etiam relatio‚sed quia non concipitur εὸ-
ferte totum id‚qu0d est relationis , sed id tantum,

’ quod est hypostaticae formae*

Omiffis ergo, argumentis, aliorum, duo mihi vi-
dentur in hac opinione difficiliaPrimum est‚quia
si relatio concepta vt vere concipitur ‚ vt relatio
secundum vltimam rationem constitutiuam rela-
tionisaergo debet etiam concipi , vt habens suum
effedh'i formalem eo,que &stituit-effeetus autem
formalis relatiorrl's,vt relatio est ‚ est referre ad al—
ternm2eum‚c‚ui inest , ergo necesse est talem rela-
tionem sic conceptam esse etiam exercitam. Prior
consequentia patet,qui;r relatio ‚ si concipitur ‚ vt

Α 0 constituenS,concipitur etiam,vt intrinsece infor-

ι

›-⁷- »μή *0——7 —--.— ,--⁷-. *w* -, μ “ V*

ἶ ιηῑιι]ε,(1υἰα,νῑ ipse D.Thoin.dixit2hoc est de ratio-
ne proprietatis constituentis personam ε, Si autem
concipitur,vt informans‚ergo coricipittir,vt rela-
tio informans‚ergo vt habens suum effectum for—
malem in eo‚quem constituit , seu informat ‚ ergo

ἱ vt referens illum,quia hic est formalis effeetus re-
lationis,vrrelatio est‚ergo iani concipitur‚vt exer-
cirazquae e'rat vltima. consequentia facta. Qa’ ex
ipsis terminissupra declaratis nota espqum relatio,
vt exercita,nihil aliud est,qu.¹1ni, vt referens ad al,

l terum.Secunda difficultas est , quia Caiet. solum

. inuenitillam distinerioucm coactus illo argumfi,

 

..r—-

 

1

ι’

D,

A 3t0,quod relatio videtur consequi ex origine tam-

quam ex ratione fundandi , quod-principium ex
creaturis transfertur ad Deum. At vero in creatu—
ris‚quacurnque ratione innititur paternitas , vt pa—
ternitas‚s1ue vt exercita‚1itie vt concepta , vtroqnc
modo intelligitur , vt consequens ad generatio-
nem,quia non solum exercitium relationis , vt sic
di'cam‚sed{impliciter tota relatio resultat ex fun·-
damenrm& termino :ergo fi illud principium ad-
mittimus in diuinisj& consequenter loquimur,
etiarn relatio‚vt concepta est posterior generatio-
ne,vel , fi quoad hoc nonadmittitur illud princi-
pium‚negetur etiam quoad aliud, illa ergo distin-
&io videtur magis difficultatem augere, quani ex-
pedire. , - ’

Capreolus ergo,Ferrarlen.& alij Thomistae ali-
ter explicant distinctionemNani relatio,inquis1t,
diuina dupliciter cosiderari potest.Prinio, vt sub-
sistens est‚& sic constituit‚& antecedit tatione ge-
nerationem. Secundo secundum effi ad, ὅς vt lic
subsequitur‚inquiunr‚generationem, ὅ( non con-
stituit personamJed refert illam. Hi auctores non
habentaliud fundamentum nisi ‚ ὅ( auctoritatem
D.Tho.& quia videntur sibi hoc niodo explicare
difficultatem.

Mihi tamennon minsis difficilis haec sententia
videtui-‚quim praecedens, Cum enim sumunt rela
tioneni‚vtl'ubsiste1·itein , secluso effi ad, interrogo,
qualis sit illa forma ‚ quae subsistens concipitur?
Aut enim est relatiua,aut absoluta , aut abstrahens
ab Vtraque ratione. Primum dicere non possunt,
nam,praecisa vltima differentia contrahente , non
manet forma in tali specie concepta , sed ipsum ad
est quasi differentia vltima constituens formam

relatiuam‚ergo,praeciso Admonmanet conceptus ,

formae relatiuae.secundum etiam no dicunt 2 quin
potiris in eo contradicunt Scoto.Tertiuui veto de

ratione abstrahente ab absoluto, & respedffiuo im· ’

· pugnatur ab aliquibus ex doeh-ina Dur-andi in 1.d.
23.quaest.1.quia non datur‚nec dari potest concep-
tus communis relatiuo ‚& absoluto , abstrahens-
que ab Vtroque. At vero loquendo de communi-
tate generica ,vel quasi transcendente non repu-
gnat dari talem rationem abstractam, vt saepe in
superioribus dixu& capit. sequent. iterum dicam.
Loquendo autem deforma lingulam& concepta,
vt existete2· & informamewerfim plane est‚n6 pos-
se ab rahere ab absoluto,& respectiuo. Qia non
pot dari particulare inssiuiduuni generis ab·
strabens ab omnibus differentiis specificis‚hic au-
tem dehet concipi personet-litaswe'rbigratia Patris,
vt constituens particularcim& indiuiduam perso-
nam alioqui conceptus ille personae abstrahentis
ab abi'olutffi& respetstiua de se communis est om-
nibus perionis,etiam creatis. Qod si ad ‘diuinas
determinetur ex parte naturae,c0nimtmis est om·
nibus personis diuinis : si autem determinam

l dus est ex parte personalitatis ‚ necess'ariurn vi-

Ε {detur concipere subsistens relatiuuni, &in tali

³ relatione, vt fit conceptus huius personae, ἃς non,

, alterius.
“ Secundo possumus ab his auctoribus interto-

ἕξω-ς, cum dicunt relationem subsistentem consti- ⁴

tuere , an vt [ις-,ᾖε subsistens subfistentia essentiali
mntmn‚vclc1ia1n peribualnprimum dici non po-
, test, quiain tali conceptu solnm relinquitur hic
Deus communis tribus perionis , qui non potest
leffe principium,quod generat Filium, quia abillo
'noir distinguitur ‚ vt¹ pro-'cedenti libro di-

 

stum

 

 

Capreoli
distinctio. Ἴ

 

hingem-:¹
tio.

