fi,‚-—·.—*-.-.‚

ἰ Cap. V 1 ll· De concordia reprobationis cum libero arbitrio·

 

 

 

Ptssiiiiitxns rursus potest duplex voluntas Dei considerari.

oei ⁶0¹ffi· Vna est , quae proxime , & immediate respicit ip-
dcmm' sain pei-inillionein,seu negationem auxilij tan-
qtiant obiectum, & in hac constat, taleni ne-
gationem else effectum talis voluntatis,eo modo
qno negatio potest habere causam, non per influe
xum polititium ,sed per subu-axionem influxus:
Et hoc latis essct-ad probationem conclusionis,
quia illa voluntas non dandi tale auxilium perti-
net ad reprobationem negatinam, vtsupra decla-
· ratuni estzergo si permistio quoad hoc est effectus

 

   
  
    
    
  
    
     
   

 

 

¹3· ominus non vult ‚ vel potitis vult non dare. Vbi >

 

 

talem Vsum, alias se ipsam destrueret.1tein quoad
hoc eadem ratio est de hac reprobatione, ὁ( dc
praescicntia Deizquia haec reprobatio supponit
praescientiam absolutam futuri euentuszpraescien-
tia autem non tollit libertatem ,vel potestatem
vllam: qnia supponit effectum futui-um ‚ ὃ( illum
videt, licut futtirus est. Ergo similiter &c. Deni-
que haec reprobatio 126 habet in hac vita aliquem
effectum in ipso homine in ordine ad astus huma-
nos eius , vt supra ostensum est : ergo non potest
dare,vel auferre potestatem , neque immutare li-
berum modum operandi in hac vita,

    

 

liuius voluntatis‚est etiam effeetus reprobationiS, Idem facile potest demonstrari de reprobatio· 3·
iiegatiuae.Altera voluntas est magis remota, scili· ne negatiua,seu negatione praedestinationisz quia
cetvoluntas non praeeligendi hunc hominem ad propter illam nonpriuatur homo auxilio suffi- .
gloriarm& dehac posset esse maior dubitatio , an ciente ad operandum bonum ‚ & vitandum rna-
haec causalis sit vera:Dem permittit hanc peccare,quia lum,vt in praecedentibus ostensu estzetgo ex parte
non elegit illum adglorimnNam cuin illa prior nega> γ gratiae non tollitur libertas ad non peccandum.

' tio ium sit intentio finis ‚ sed potius negatio in· Deinde, per voluntatem non eligendi,' vel non
tentionis , non videtur habere causalitatem ali· dandi vocationem congruam ‚ Deus nihilposi-
quain in posteriorem negationem. titium operatur in voluntate humana, quia voli-

14· Nihilominus D.Augustinus saepe loquitur illo tio Dei solum est de quadam negationezcrgo ex vi

August. modo, vt videre licet de Bono perseuer. cz 14.vbi illitis non mutatur naturalis modus agendi vo·
dicit , reprobo non dati vocationem efficacem, luntatis humanae ε ergo nec neceffitatur, nec de-
qm'a nfifm‘t altiori modo cimaffa perditionis discretus. Et terminatur ad non operandum bonum ‚ vel ad
est probabile, quia liic modus causalitati's non est operandum malum. Manet ergo.integra libertas,
pofitiuus‚sed negatiuus,eo scilicet modo‚quo ne· non obstante reprobatione. Hic vero occurrebat
gatio est causa negaiioms ‚ quando affirmatio est prolixa disputatio cum his ,qui docent phyficam
causa affirmationis: ita ver& est in praesenti. Nam praedestinationem voluntatis ,humanae ὲ solo Deo
electio ad finem est ratio dandi mediaefficacia‚seu fiel-,annnecessariam eisc ad opera peccatorum.Sed
{flfflfibjlia ad illumzei-go negatio illitis electionis de illa cotitrouersia nihil in hoc opere tractan-
:rit (ᾖς) modo ratio 116 d5di iiiedia‚qtiae cogiiosct‘r- dum duxi,videantur dista in lib.2.de AuxilijS·
tur congrua ‚ &infallibilia ad illuni finem conse- Cum ergo haec,quae ad rem speclant, vera lint,
quenduintneque in hoc superest noua difficultas. in modo loquendi supercstdifficultas ‚ an absolu· ‚4⁸

Dixi autem, hoc intelligendum else de per· [ὲ verum lit,effeinpotestate hominis‚quidamu;1-
inillione speciali, δε propria reprobi, propter ea, tur,non solum non damnari,sed etiam non repro-¹
quie taeta sunt inter referendas alias sententias. bari , imo &c non carere praedestinatione. Nam
Nam permissio communis originalis peccati ‚ seu pars affirmantia videtur aperte ex dietis sequi.Et,
peccati Adae,non potest vere attribui'rcprobatio- vt intelligatur difficultas , sumi debet verbum il-
ni alicuius:& aliae etiam effe potsunt cx communi ludfflotess, non tantum in sensu diuiso , sed etiarn ›
prouidentia, maxime quando peccata‚qua: fiunt in composito. Qoad lioc tamen est differentia
positis talibus perniiffionibusmiliil de facto con· ”inter reprobationem affirmatitiam,& negatiuam:
serunt ad effectum reprobationi-imam quoad hacc narn in positiua supponitur absoluta praescientia
reste procedebant rationes facta: ‚ contra secun- futuri cucurrisse-ilicet ‚ perseuerantia> in peccato
dam sententiam„ vsquead mortem& consequenter etiam includi -

tiit absoluta voluntas Dei· damnandi liominemz&

C ,Α Ρ V T V l Ι l. ideo in hac reprobatione manifestum est:faCta il-

, la suppositione ‚ non posse cnm illa componi

V trum Reprobatt'o tollat aliquo modo re· = contrarium euentumzHinc ergo fit, in sensu com-
νοω· libertatem· posito ex parte obiecti sumpto , vt snpra declara-

Ρ ui,ill;is locutiones effe filsas, idque sine praei'udi-

vaestio habet tantuin locum in adultis 2 vt cio libertatis z quia stippolitio ‚ qux ponitur, est,

1 ‚¹³0 Qper se;constat,quia paruuli non sunt capaces omnino consequens, &nullo niodo antecedens,

:ginone libertatis& qnantum ad rem attinet, nullam ha· & ita ὲ subiecto ipso nullam tollit libertatem.

„gfff-⁵& bet difficultate,suppofitis qux diximus.Aut.enim At veroin reprobatione negatiua secus effe vi· ’ 5.

betuilex- avim-tis de libertate quoad potestatem operandi detur: quia illa nec supponit praescientiam abso· ffl‘tffrlss‘g'·

’ῃο’ 5111111111,νά quoad potestatem vitandi maluimaut lutam ftiturieuentus ‚ neque etiam voluntatem negatiua.
eti-{t comitttendi illud‚vel omittendi necell'arium absolutam damnandi hominem : ergo ex vi huiusv
bonum-De potestate committendi malum‚vel 116 reprobationis non repugnat, neque implicat c6-'
operandi bonurnmulla est disputatiomani huius- tratiictionein,quod cuni illa simul ponatur ‚ in re
modi aetus fine dubio reperiuntur in reprobis: E ipsa futura salus hominis ‚cum hoc nec sit contra
creo ὃς pocestas adillos. Vnde potitis quaeri po- ptaescientiam Dei, nec contra diuinam volunta-
teanum-nodo quoad lios actus non fit necessitas. tem: ergo loquendo dehac reprobatione admit-

lgitur quoad aliam potestatem operandi tenda: sunt omncs illae locutiones, etiam in sensu

²* bonum , ὃς cauendi malum ‚ quod non sit abla- composito, δε compositionem ponendo in obic-

ω per reprobationem positiuam, probatur aperte (sto. Qod si hoc admittatur, sequitur vlter1'1152in

ι ex dietis .- quia liaec reprobatio lupponit malum potestate bominis non praedestinati effe-,facere vt

vsum illius potestatis,quia supponit culpam prae- fit praedestiiiatus,iuxta illud.quod referti solet cx

l ,linisainzergo impossibile est‚vt tollat potestatem ad 1 l Augustino (sed apud illum non reperitur,) Sinon
) estpraede

