 

Cap. 15. An intentio Dei mutationem petat iti creatura.

 

 

13. Qia vero nos n6 possumus velle aliquid fine tas est simpliciter potens ad omnes illos faciedos‚
mutatione nostrasst qna mutatione obiectum de· quamuis in re non ornnes,sed vnum tanti] illoti]
nominatur volitum: ideo no'n intelligimus Defi fathuta fit.Hic ergo mutationis modus sine dubio
libere volcmarus} er analogi5 ad nosssatq3 adeo. sufficit ad concipiendos ilios respeClus rationis,
concipiendo quasi nouum aditum i'mtnanetem in δε illum facile inuenietnus in obietSlis physicis,.&

Dekoel nouum modii eiusdem adlus. Non qnod B realibus talium decretorum,
obiectio& intelligamus ibi nouum modii realemz. Altera vero pars de mutatione morali posita , 15. ,
sicenim falsum c6ciperemus2sed quod instar talis ess-propter obiecta moralia, qualia sum remjffio Pe mota·
modi amore Dei libert] apprehedamus. Atqz hoc poenae,obligationis,&c. estque per se satis facilis, &offra-U
satis esset ad intelligendu τεῖρε-ἃᾶ rationis in vo· Nam illa mutatio talis est‚vt secunda prudentem ‘¹⁰¹⁰‘-
luntate diuina, quia re vera ab illo actu reali, qui existimationem moralem, iam non fit homo-de-
est , in diuina voluntate , denominatur creatura bitot, v, g. vrantea erat· ε ergo hoc etiarn satis tst‘ Ι
amata extrinsece ‚ δε Deus ipse denominatur in- ad intelligendum diuet-suni respectum rationis.
trinsece amas: quod sufficit adintelligendt‘t respe- Nnrn sicut respectus hic non est :n re , ita non est
Ctum rationis inter illa extrema,quidquid fit de neceli‘e , in termino eius aliquid reale phyficum
mutatione reali. Nam haec, quando resultat, non poni‚vel auferrised satis est fi aliquid morale hoc
costituit Deum realiter amantes& supponit po- modo intercedat. ”
tius diuinum attiore‚ex quo nascitur. {uxta illudi
tm. ³. loan.3.Stc Deus dilexit munthmfflr filium sc'mm vm- C A P V T X V 1·
genitum daret. & illudat! Ephe-[z. Propter nimiam 2
ephes· 2- charitatem [imm 2 qna delexit nox Dcm ‚ conuiuificauitl, l Sit ne ard praedssinapjonem necffrius (χεῖράς, =».
nos in Christo. ln ipsa ergo libera pituitam& dile- C imperq· ram-om, dista-naus ab om,
‘stione inm intelligunt tespestus rationis ‚ prius· ³ -b -
quam intedigatur mutatio realis ab illamanans. ’ m us numeram-¹
14. Secundo dicitur ‚ ad concipiendum illt'i respe- Xplicuimus omnes aolus intellestus ‚ & vo· 1.
ζίὲέξῗζ „stum rationis satis effa, vt ex parte obiedti ,seu luntatis , qui ad diuinam pradestinationem
‘sci-mura- creatutarum p ‚ffit ὲ nobis intelligi aliquamuta- videri poffunt iieceisarij:superest‚vt videamus an
{ijssnffissf' tio,vel obiectum secundum habitudinem ad exi- illi sufficiant ‚ vel aliquis alius necessarius fit‚in
cit 'ati-nin stenttam futuri,vel moralis. Declaro priore par· intellectuose] inxvoluntate. Ratio dubitandi tora nariodu-
{³2¹2}ssss ζα remmam per ipsammet voluntate creandi, quam orta est ex astu imperij‚que' Philosophi morales, 3¹32&-
donis( in Dens ex :eternitate habet,non fit statim ex eadem Vt ex D.Thom. δε Interpret. 1.2.q.17. habeti po· ‘ ‘'⁷⁷'' ’
ΗΊῘΘῘΊΗΘ- Ι

ηιῂῡεὶ.

canda est ex mod0‚quo Ξι Deo cognoscitut,quarri A citur futura st horno volueri: qnod aitte illud de-

ὲι nobistergo quidquid fit de respestibus rationis,
non sunt Deo neganda det-„teta libera, quae per se,
ad perfeffionern spcstanr. Nou quidem,quod
terminari ad hoc,vel illud obieikum libere addat
Deo perfectionem, sed quod ad infinitam perfe-‘1
&ionem illius simpliciffimi αξξυς pertineat,poffe
terminati ad haec onmia obiecia stne sui muta-
tione ,ant varietate.

 

:eternitate mutatio realis in creatura,sed quia suo

crettun non habet,& horno ipse dicitur sintplici'- ¹
ter posse id velle, quc-ci etiam non possi-t {ire tali
decreto.ldeint}ue manifestum est in indsffctenna
libertatis‚per proximam potentizi, & expeditam
ad varios aetus faciendos ‚ vel omittendos. Illa
enim non pollet effe huiusmodi,nifi Deus volun-
tate sua libera obtulisset concursum sufficientem

, ad singulos astus illorfi‚ratione. cuius iam volun-

test‚ponunt in humana consultatione‚ac prudens

rxobatut tempore efficienda est: ideo in illo obiecto intel- tia,tanqua neeessariamad exequutionem rnedio-v
“253¹“ ligitur fasta effe quaeda mutatio :nam quod erat rum, quae post consultatione approbatas& eletsta'
tanturn poffibile‚iam est futui-fi. Hanc ergo voco , fuere. Videtur ergo firnilis afilus ponendus in di-

 

Q

 

l

¹ mutatione obiectiuam,qua possumus inuenire in

*Cissi-r„ t· qus :lind fluorum estquod fuit ptaefini-
lxxxii. ngl in litnili tfegarcnon polsnncilli Au-
; <³

ἴ liberrtz‘t‘num vninerialequo Deus vult dare otn-

omnibns decretis liberis Dei,qt1aetcrminitur ali· {Di
qiso modo ad else reale creaturae. ΝΞ posito quo-3¹ ¹
eumqq decreto Dei absoluto,& praefiniente,cx vi ι
illius verti est dicere ‚ obieeta illud etse futurum,3
quttnttis non eod& modo, nec aeqne proxime, ac}
pt r voluntat(¹ exequutiuam , sed quia Deus ex vi

talis :iertcti infallibiliter applicat media ,οδε (κων

)
i
totenqni pontit eirca praedestin-tros duo decreta
nia auxilia congrua necessaria ad gloriam ²> aliud,
quo in particulari disponit lioc2vel illud auxilium
dandum. Nam ex vi vtriufq3 decreti eade auxilia

1 futura sunt,& hoc {iuis effe exilltitnatur,vt Vtrum—

que habet-5 poffit ‚ quia modus influendi ad illam · E
tei futuritioneimdiuetsus secundum rationem ab

,eis intelligitur: Ergo idsm admittere debent in

'2 aliis aeribus. Eodem modo philosophandum est
‘circa decreti] liberum non efficax, ὃς antecedens,

„imperfedrionibus ablatis, imperium pet seperfe·

uina prouidentia‚ac praedestinatione seruata pro-
portione, & seclusa ornni imperfeffione distin-
&ionisssut compofitionis. Nam hig& similibus

&ione indicat , ac potestatem dominantis. Vnde
in Scriptura legimus , Deum imperando omnia
opera sua feciii'c. Genes. t. Dixit Deusfiat lux.&c.
Psal.t48.lpss dixttjryvfizebifimt‚zpsessmizdrminffl'v creata
sitm. kst ergo in Deo talis astusncceffiirius, tan—
quam ptoxima ratio operandi ad extra3ergo cum
eadem proportione necessarius est ad opera gra-
tiae,& consequenter etii ad praedestinatione , per
quai praeparanttir.' Qod vero distinetus ratione
fit ab omnibns numeraris‚ita ostfflirunQia iin-
periutn est aStus liber , ac proinde distinctus ab
omni astu scientie , qui antecedit voluntatem.
Rursus,non est aetus volutatis, sed posterior illo,
quia imperium est intimatio quredatn voluntati53 ¹
usumque aliquis fieri voluit‚per imperiti intimat,
t vt fi int. Deniqtie‚est astus prmsticus , mouens, &

l
*impellesun quo distinguitur ab omni adro scien-

Gen. tt
[ssa-¹48·

 

mmm-w„ „UO-...m—

 

 

t
Χ tia> futurorum, qui consequitur voluntatem. Estl
'ketgo aCtus ratione distinetus ab omnibus liis,qiiil
’ἐι nobis ltztstenus explicati sunt.

j (Qidz‘t crgo Theologi, omnibns superioribus -

l quo Deus vult efficti} non absolute,sed sub con-
l ditione dependente a libera cooperatione creatu= ι
{rm Nam licet ex vi illius decreti non fit simplici-1
³ tet· vertumditcoesem effe futui-§namen vere di-

 

 

aclibus

· -υ rw* --n— --r

