 

ae—-q——mw-——w

&Condu-

D.Thom.

Daniel.
vlt.

Ratio
assertio-
nis.

10

cremus Deum, led etiam mr3struosum,imo‚& Chi-
mericum‚habebit enim non solum membra horni-
nis, sed etiam Leonis& aliorum animantium,erit-
que lum& tenebrae,& similia. Constat ergo meta-
phorice illa onmia tribui Deo,ad declarandas hu-
mano modo varias virtutes& attributa eius. Vt la-

. t'e prosequitur August. epist. 1 1 ι. ὅ( lib.deessentia

Diuinitatis cap.14.&15.fincl1ir.intrastde formu-
lis spiritualis intelligentiae,Damasc,lib.1.de Fide.

'1 andem supererat , vt ratione lianc etiam fidei
veritatem demonstraremus,sed 120c‚vt opinor‚suf-
sicienter egimus in dicta disput.30. Metaphyfi& ex
ibi distis existimo satis cla re constare , hanc verita-

'tem ess'e demonstrabilem ratione naturali. Qud
censeo effe non minus certum ‚ quam quodlfit de-
monstrabile Deum esseDicit enim Paulus loco sae—
pe citatem t< oman.1. Inufibilia ipfius perea,quaefi'z—
cla simtnntellecfla conspici. Atinuilibilia maxime di-
cuntur ea , quae ad lubstantiam Dei pertinenuquia
incorporalia sunt,ficut 1.Tim.i. de Deo dicitur Regi?
seculorum zmmortalt' ‚ ζῇ* inmfibzli. Ιιιιὸ suppofita illa
veritate ‚ quod Deus sit ‚ existimo else quali per se
notum,non posse effe corporeum. Qia omne cor-
pus est tam imperfecrae conditionis ‚ δε natutae‚&
adeo limitatum in perfectione ‚ vr apprehenso, &
cognito Deo tamquam primo ente, ὃ( effeCkore re-
rum omnium ‚ statim per se appareat incredibile,
quod habeat molem corporis. Addi etiam hic pos·
sent rationes Theologicae sumptae ex aliis princi-
piis creditis‚& naturaliter etiam cognitiswtex im-
mortalitate animae ‚ ex simplicitate Dei ‚ ὅ( simili-
bus , quae supponunt aliqua tractanda ‚ & ideo me-
lius ex dicendis constabunt.

Dico ergo tertio ‚ Deum effe essentialiter vinen-
tem,vnde cum viuere in viuentibus fit este , necelse
est.vt elle Dei‚fit viuere substantialiter-Hanc affer-
tionem tradit Diuus Thomas 1 .parr.quaest. i 8. post
doetrinam de scientia Dei.Videtur enim a notiori-
bus nobis procedere ‚ & ex operatione Dei vitam
eius colligere. Re tamen vcra pertinet ad hunc lo-
cum ‚ quia viuere est praedicatum maxim& elsentia-
le, ideoque vaide neceffatium ad declarandum no-
bis‚m0do accomodata quid fit Deus. Estc'que alser-
tio de fide. Na in Scriptura diuina verus Deus ma-
xime solet nomine Dei viue‘tis appellari, ad distin-
guendum illum a falsis Dijs.Vnde Danielcapite vl-
titno. Non colo Idola manu fizilahssd Deum vtncntem.
Et curn Rex illi dixillet , etiam Draconem ‚quem
Babylonij adorabant vt Deum, effe viuentem: te-
spondit Daniel, Dominum Deum meum adoro , qum
ips? est Dem vinensffle autem non cst Deus v2u53.2Q0d
statim ostendi> ex potestate interficiendi illum ‚ fi-
gnificans Deum else viuentem , non quomodo-
cumque‚sed altiori modo super omnia viuentia ‚ id
est,imrnorrali vita per ellentiamAEt ideo Deusmon
solum dicitur Viuens‚sed etiam ipsa vita.SicChti-
stus,loan.14. Ego (inquitffi‘tm viameruas, (ῤ’ vita ‚ &
cap. ς. dicitur Pater , habere vllam infimettpsb ‚ id est,
non participatam,nec dependentem ab alio, vt ex·
ponunt ibi Augustin.Chrysost.Cyrill.& alij. Qod
pet aliquod additum interdum figiiificaturzvt cum
dicitur Apocalyps. ς. Adorasterunt viuentem inſscula
ficulorum.Ratio euidens est , quia in entibus gradus
viuentium est perfCQior gradu non viuentium ‚vt
videtur pet se notum ‚ sed Deus constitui debet es-
sentialiter in perfectiffimo gradu entiuzergo. ltem
Dei nomine intelligimus primam causam ‚&au— 1
&orem rerum omnium, est ergo Deus auctor vitae‚

B

D

Lib. l. De essentia Dei.

“W-„mmm
prietate intelligantut‚non solum corporeum fa- Α vtin Scriptura saepiffime nominatur,crgo estipse ι’

 

maxime vmens. ¹
Dices ‚ viuere includere imperfectionem , nam
dicuntur viuere, quae se mouent ‚ mouere autern se
imperfectionis est,crim ergo substantialis vitanti
principium operationis in leiplb‚non videturpos-

sein Deo inueniri. Respondeo,potius ex hoc prin· aespon-

cipio probare Diuum Thomam,Deum maxime vi-
uere , quiase maxime mouet ‚ & omnia principia
snae operationis ad intra ex se,& intime habet ‚ fine
adminiculo alicuius exrerni mouentis :vt late de-
ducit in discursu totius ς.18.ι“3ω citatce. Sed scien-
dum est,ci1m dicitur Deus mouere se, aut operari
intra &monim-elligi cum imperfectionibus ct‘ea-
{turarunnquales fimr,vel tran litus ab vna operatio-
¹ ne ad aliam‚vel ab otio ad opuS,vel cnm distinffio-
ne inter operationeni‚& operantem,nihil enim ho-
* tum in Dei vita inueniri potest, vt ex aliis diuinis

perfectionibus (infra demonstrandis) manifestum -

est. Dicitur ergo operari intra se vitali modo ‚ quia
perfectionem illam astualem‚quam habent viuen-
tia ,creata dum ⁶ vitaliter in. seipfis operantur , cum
efficientiaipsrus operationis , hanc habet Deus to-
tam fineilla imperfectione ‚ pet substantiam, & es—
sentiam suam. Vnde substantialis vita Dei hoc dif-
fert ὲ substantiali vita creaturae ‚ quod haec videtur
posita in duplici habitudine transceudetali ad ope-
rationem,scilicet ,principii actiui operationis circa
se , δε simul etiam receptiui ‚ Deus autem vita est
substantialis absolutissime, δέ [impliciffime ‚ nimi—
rum,vt pet se 2 &suam ellenriam habeat perfectam
actualitate,qui nos in operatione esse intelligimus,
Dixide hoc latius dieta disput. 3 o Metaph. secl. i 3.

Dico quarto , Deum ess'entialiter ess'e viuentem
intellectuali vita puriffima. Haec etiam affertio de

fide est. Nam quo'd Deus habeat scientiam , fides -·

docet ‚ vt libro tertio videbimus ε non est autern
capax scientiae , nisi qui est naturae intellecstualis
Ergo dum Scriptura docet Deum scientiam habe-
re,eamque cum summa perfectione, ( quam per al-
titudinem diuitiarum, lapientiae, & scientiae inter*
dum declarat Paulus ad Romanos 1 1 ,interdum ve>

ro vocat Thesaurum sapientiae,& scientiae.Col. 2.) ‘-

plane docenDeum ell'e intellectualis naturae. Nam
iiue scientia ipsa fit substantia, ὃς natura Dei, fiut
non, quod infra videbimus, necelse est, vt ipsa
scientia,vcl fit ipsa natura, & substantia intelligen—
tis, vel lit radicati ( vt lic dicam) in natura intelle-
&uali,quae ell'entialiter talis fit. Hoc ergo praedica-
tum plane pertinet ad effentialem constitutionem
(nostro modo loquendi)diuinae‘ellentiae.
Potestque haec alsertio eadem ratione , qua prae-
cedens, confirmari ,tum quia spiritualis substantia
praesert'im in gradu perfe&o,intellectualis est, oste-
sum est autem Deum else spiritualem. Tum etiam
quia cum Deus sit ellenrialitet vinens, <lebet etian»
elsentialiter effe in supremo gradu viuentium ‚ lm
autem gradus est intellectualis , vt est per se no·
tuimetgo. Dicere tamen quis potest‚illun· gnadun=
else perfefflffimum inter creatos, tame Deum non
effe in illo,sed in alio eminentiori. At hoc potest,
&.bene3& Catholice,& male etiarn intelligi.Nam
fi fit sensus ‚ Deum non effe naturae intellectualis
eo modo,qu,o sunt res crearae, nec vniuoce cum‘il·
lis,sed analogice‚h0c veriffimum est ‚ Et ad hoc fi-
gnificandum dicut interdum Patres> Deum effesu-,l
persapientem, &ssipetintelletstualem Potestq3 ex-
plicari iuxta dieta in praecedenti puncto ‚ quia Dei
natura non est intellectualis ‚ per modum principij

 

 

efficientis

Χ 2. .
Effugifi.

ium.

»κῇ ⁷⁷ —r-——aq-

