 

  

circa sinem,Bouauentuta, in 1.distin6b. 13. art.1.

q.2.ad 1 .& ibi Richardus att.1.q.3.Qod ipsi am—
* plius non explicarunt , noh potest tamen habere
alium congruum sensum , Nam procedere per mo-
dum 71.rturae‚signisicare potest idem, quod procedere 1
necef'ixvutenaturae,& hoc tam conuenit Spirituisan— ²
&mquam Filio,vt supra ostendimus‚vel significa-g
re potest procederc,n0n pet alitum immanentem,
sed ex immediata emanatione naturae, vt alias di-
cebat nutamine& hoc ncc Filio,nec Spirituisan- >
&o conuenire pooestErgo solum in sensu ὲ nobis
, declarato potest illa sententia vete intelligi. Et

abui-ene.
· zimara.

 
   
 
  
  

 

Cap. 6. 'Cur Spiritussandtus non sit Filius.

Α Patres Graeci,vtD.Thomas notamuabsolute· vo-

 

  
    
    
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   

' ideo illi austores non distinguunt processionem
por modum naturae ‚ & per modum intellec'tus, ·³

lius naturae.

Et sortalsehoc idem voluit Augustinus. 5. de
Triiiit.cap.14.ct'itn dixit, Verbum effe Filium, qma
precedinzstffmtzu,Spiritunlflcnc‘ium non effi: Filmmffum ¹
procedis wdasm. Qem imitatur Hugo de saner. χ
Virmn summa sententiarum tractamur-2125. Vt ²
enim illa verba non coincidant cum assertione
ipsa ‚ non videntur posse in alio sensu'explicari. ‚
Aliam rationem habet idem August. 15· de Tti-
nitate‚cap.26.& 27.scilicet Verbum effe Ftlmmquia ξ
proceda ab vnaperfhmz, Spirincmfimssum nort ‘ff' ,qum ’
ἐι dutzhas.Qa·m etiam habet Anselm.in Munolc
53.Est tamen difficilis,vt iterum dicam capite sest
quenteDurandusvero in 1.d.4.q.i.& distin.6.q.3
etiam x. illam viderur accommodate ad superio-
5 rem.Qia quod procedit ab vna persona ‚ proce-
’ dit per modum naturae ‚ quod vero ὲ duabus per
modum voluntatis. Ipse veto hoc explicat modo
potitis mataphoricmquam propri0‚nam procedit
ex falso principio circa has emanationes , quod
scilicet , non sint per intellectum& voluntatem.
Denique Athanasius in epistola ad Serapionem
Episcopum dicit , Spiritnmsansinm non effi} Filium,
quia diuina natura per vnamgenerationempery‘bc‘sifsi-
mess& totaliter-communicatur, (ᾖ idcb generatio m Deo
multiplicari non potest3nam in humanis ideb multiplica-
’ tur, quia per vnam generationem non tom natum, [kd
pars vmaura eommunicatur. Ad quam rationem re-
uocandum est‚quod Basilius dixit 5.contra Euno-

       

20.
Augussin.
Rationes
Augusti-
ru.
⁸23⁰. dc
syren.

,Aufilmum ·

Dmand. ι

 

Animus.

Basilina

dno filij in Trmz'mte admittererztnr,in infinitum multi·
plicari poffl: videantur. illa vero ratio, vt sit efficax,
intelligenda est formaliter de communicatione
naturae, vt natura est,uam alias probaret non esse
itiDco‚1iisi vnam proceffionem substantialem.
Denique non est alienus ab hac sententia Dsho-
mas dieta quaest.27.artic.2.probans,Verbum esse
Filium , quia intell-igere est effe Dei, & iu quaest.
55.probans, ess'e imaginem , quia procedit simile
iu forma Dei. Neque contra dietam seutentiam
occurrit difficultas alicuius momenti.

nrt-m„

CAPVT Vi.

, Cur Spi2·ifft‡{fi1nc7tts non procedat vt Patm, ῤ’
ft'ly margo.

Atio dubitadi cst, quia Spiritus [Imaus pro-
cedit watra-,31 silim& est aeque similis illis,
ac Filius Patri, quia similitudo haec attenditur ex
vnitate naturae‚in qua tam sunt vnum Paten& Fi-
lius,& Spstirussanstm, sicut Filius,& Pater. ergo
rotaratio imaginis superius affignata in Spiri-

Raiibdu-
bimndi.

&⁷⁴7„

quia modus intellectus est‚qtiasi constitutiuus il— Β

mium cap. 1 2.Spirltumfimflnm non dict Elium, must D

 

569

cant Spiritumsandtum imaginem Ftli's, vt patet cx
Athanasio epist. ad Serapionem Episcopum post
medium,Basilio libs-contra Eunomium cap. 12.
3: lib.de Spiritusandtm Damnst-eno lib.i.dc Fide,
cap. i 8& (quod amplius est) Gregorius Nyss'enus
in vita Gregorij Tliaumaturgi refert , hunc Gre-
gotium ex diuina reuelatio nc accepisse quoddam
symbolum fidei,quod pertraditionem perpetuam
in eius Ecclesia retentum est, in quo Spiritussan-
&us vocatur imago Fz‘lsjet ex Scholasticis Aureo
lus in 1.dist.27.q. 2. iuliane sententiam inclinat,
& Durandus ibidem , eomodo quo imago else
potest in diuinis personis,dicit ,atqueproprie conne-
m're Spirituifhnffo ‚ quamuis per accommodatio—
nem approprietur Filio.

Nihilominus dicendum est ‚ Spiritumsanc'tum
non esse imaginem Patris,aut Filij, ac proinde in
Trinitate solum diuinum V erbum effe proprie
Imaginemstta docet D.Thomas dieta q.3 5.art·.2.&
consentiunt reliqui Scholastici citati in superiori
libro cap. vlt. Patres eriam ‚ quos ibidem retuli,
praesertim Augustinus ‚ ὃς Ambrosius ‚ imo &
Athanasius in illis prioribus locis ita loquuntur.
Idem sentit Amselm.5n Monol.cap.37.& sequen-
tibusRupettus libro secundo de Trinitate cap.2.
& Richardus de santhistlib. sexto de Trinitate
cap. ι 9.

Haec vero assertio non est tam certa‚ficntalte-
ra eapitis praecedemismam illa nititur testimonijs
positiuis Scriptutae , hic veto solum habemus ex
Scriptura argumentum negatiuum. Nam Filius
saepius vocatur imago ‚ at Spiritussane'cus num-
quam , ergo signum est, illud effe proprium Filij.
Qod argumentum licet absolute non sit efficax,
tamen quando prior affirmatio est frequens , ὃ(
alterius nullum indicium datur, est magna conie-
‹sturmmaxime accedente interpretatione Parrum.
Addere etiam possumus positiuum argumentum
ex Scriptura sumptum ex media assertione capi-
tis praecedentis,quia fi Spiritussanekus est proptia
Imago ‚ vix intelligi potest ,cur non sit etiam Fi-
lius, constat autern ex Scriptura , Spiritumsan-
<frum non effe secu-ndum Filium,ergo nec Imago
est.

Rationem autem huius veritatis reddere, &
soluere dubium propositum difficile est. Richar-
dus igitur de sanast. ViCtore supra‚quem Diuus
Bonauentura imitatur, ait,SpiritumsanCtum nou
esse imaginem , quia non procedit ita similis Pa-
tri‚sicut Verbum, nam Verbum procedit ὲ Patre
cum virtute producendi ad intramon autem spi„
ritussanffims. Hanc vero rationem metito refellit
sanetus· Thomas, quia similitudo iuter diuinas
personas non est attendenda secundum proprie-
tates notionales,alioqui nec Verbum ipsum esset
persedra Imago Patris, quia in relatione filiatio-
nis non procedit illi similis, neque accipit a Patre
E, virtutem generandi‚virius autem spirandi notio-

! nem inuoluit , ergO, quod sub ea ratione Spiritus
sanetus non accipiat illam , non excludit ab illo
perfedhm fimilitudinem,ergo nec rationem Ima-

l ginis. Et confirmo hoc amplius , nam in virtute

J spirandi duo includuntur. Vnum formaliter,
quod estessentia ‚ & voluntas diuina , &quoad
l hoc ita communicatur SpirituisanCto, sicut Filio.
ἰ Aliud de connotato, quod est proprietas aliqua
, prior origine Spiritusaii&o,& hanc quidem acci-

    
   
   
  
    
    
    
    
   

,tumsanstum conuenit. propterquam rationem l ξ pitFilius,non tamenomnino similem proptietati

131? 3 Patris,

    
 

„Av ausas
Eis ιω,

,ψ-
N} (si n⁴

Arm-ol.

Dumd.

Ass‘ertio
vera⁴

D.Thom.

Ambos.
Amanus:
Arisclm,

Ruptum,
Raima.

i

 

4.

Laniio.

[inmunem.

s

„w- A* *m

 

