Cap. 20.An visio Dei sit aequafisfflpgffeffioms in Bearis, *⁷337 ⁷⁷

 

 

vtoinncs exponunt.Et licet praecipue constituat A Jgelorumi'n habeiidaglori.1 in gradibus diue-riis, Ἰ
ordinem in generali inter Christum ‚ & bonos, ὅς inaequalibus ‚ &gratis dierum est, e< deipsis l
ac malos3 tamen ctiam indicat ordinem persona· Angelis etiam incertum esban inter se sint onincs ’ἱ

rum. Nam Mnryr resurget in ordine martyrum,
Virgo in ordine virginum , vr ibi dicunt D. Tho-
mas, & Anselmqui etiam exponit in fi⁴⁰ ordinem
luorummeritorum dignitate.

Tertio congeri poliunt testimonia , in quibus
pro ratione virtutis , &meriti promittitur prae-

iuiuin‚vt est parabola de fructu trigefimo sexage- l
B l

iu visione inaequales. Neque etiam existimo‚lio
ininesaffiimiadillam beatitudinem solum quasi
per accidens occasione peccati Angelorum,sed
per se primo ex primaria Dei intentione , ὅ( pra:—
destinationc vr infra traxerat. de Praedcstiimci‘onc
dicam.

sinim& centesimo Matth.i3. ὅ( Matrhnq. Si vu ad parabola vineae ffls‘zlth.20.cxpwimr-
vitam ingredi sima mandata. S i vu perftHus effe vade,

&a Et habebitis thesaurum in celis. Vbi ctiam est il-
lud in qua mensura menfifueritis remetietur vobis. Est

etiam euidens illud 1.Corintli.13. Vnusqm'squepro-

lyam mercedem accipiet fieundufn ficiam laborem. Et
illud 2.ad Corintli.9.Qiparccsimmat,parce ώ- me-

Solnm superest, vt deParabola vinea: Martii. 3
20³⁸] Christo propolim, pauca dicamus. Qia δέ {JKx-x*
Antiquorum Haereticorum fundamentum ruit δε , nes.
noui haeretici ex illa colligunt , visionem beatam
non dari vt mercedem iustiii'chd pro Dei volu n*
tate oiiiiiib.egqiialiter dari per Chi-istunmnae an-
tem haererici inde argumentantur quod omnibus
in vinea laborantibus ‚ datus est denarius diurnus
Variae autem fiint Catholicorum expositiones, ad
quas intelligendas oportet exponere sensum ill-o-
rum verborum Christi, quae habentur in fine ca-
pit.19. MatthaeiAErzmt primi nouiffimtl,& nouissimi pri-
mi.Qae verba repetit in fine Parabolae Matth. ⁷20. amm,
Vndelicetcolligere,lianc ess'e quali conclusio· Pfflm-
nem parabolae ad quam probandam ex declaran-
dam parabola addueta estPn'mn ergo quidiun ex-

tet, &r quifiminas in henediffionibus, de benediffionibus
&⁴ metet,& capit.5.omnes nos manifestari oportet , &a
Vnde formari potest duplex ratio , prima, quia
Beatitudo datur hominibus vt corona δε merces,
seruatur ergo ratio iustitiae distributiuae in ea εὸ-
ferenda. De quo legi possunt parabola: Matth.
25.& Lucae 19.Securida ratio est, quia non omnes
mali aequalcs erunt in poena,vt clar& dicitur Apo-
calip. 1⁴8. ergo nec boni in praernio , quia non est
Deus minus iustus in ptaeiniaudo quain in pu-
nieirdo ‚ imo magis est pronus ad benefacien-

ΜΛΝ), 19.

   

 

 

dum. ponunt‚primos vocari qui saluantur, noussiimos,
6· Tandem diffinita est liaec veritas in Concil. qui damnantuer vt sensus sit, mulri,qui viden·
mmm Florem-in Litter. vnio ‚ refertur etiz‘i Concil.Te- C tur eleeti' ‚ & multum in vinea Dei laboraffe re-
(Μ’ leuse sub Siricio Papa3tamen in eo Concil. Te· probi erunt‚& multi , qui videntur reprobati, &
ΜΨ lensi, quo'd i. tom. conciliorum habetur, nihil de paruin‚aiit nihil boni habere salui fient. Hanc ex-
hac.causa traetatur. Ponitur autem ibi epistola politionfiindicat Baiil.1‘n regulis breuior. in ²55-
“· quaedarn Concilij ad Siricium ‚ in qua damnatur Et potest suaderi ex verbis , quae statim Christus
error louiniani , quidiuetfis gradus abrogabat meri- adiungit in fine parabolae ‚ stulti emm fiant vocati,
torum.Sedilla epistola non fuit concili] Telenfis paucive-ro elesii.Qbus⁵verbis reddit rationenhdut
scd est Ambrofij cuin aliis Episcopis suae dioece- nouiffiini sint primi ‚ scilicet, quia eledbh& quo-
i'iS‚estque 81.inter Ambroiij Epist. Et probabilius modo primi iim iiouiifimi,leilicet‚qriianon era‘nt
est illud Concilium Telense non fuiss'e Italicum, ρὶςξὶῐ. Vnde Lucae 13. nouissimi dicuntur‚qui eii· rum.
sed Africanum ‚ & in illo non praefuiffe Ambroi'. ciuntur ὲ regno‚primi aurem ‚ qui accumbunt in
sed Donatianum, vrssin prooemio eius dicitu r. Et regno Dei.
non fuiffe celebratum tempore Siricij , ied Zozi- Alij exponuntprimos,& nouiffimos dici in voca— 9,
aa.» ini vt dicitBaton.to.5..AnmLanno 418.n.3i. Qu· tione‚&pi·aemio,quia multi‚qui sunt primi in vo- Secund?
etiam ait,nihil in eo Concil.dc rebus fidei astum catione ‚ suntnoui'ffimi in raenuo recipiendo , ξε “9⁰¹¹“0 i
else‚sedt;intuin ibi fuisse lectam Epistol. SirICij D “econucrsQqui suntnouiffimi in vocatione sunt
Papae ad Episcopos Afi·icae.Qae est 4. Siricij,&in primi in praemio. Qae videtur limplicissima ex-
eodem C6crlio nunc legitur. Vnde epistola Am- positio , tum quia verba ipsa proprie hoc {ignifi-
bsofiquae ibisflbiungffffl‘ ¹²0⁰ ⁰st fffsPOUfiO ad 4- cantuum etiam quia hoc ipsum exercetur in to—
Epistolam Siricij,sed ad 2.ad Mediolanensem Ec· m parabola‚alij enim eitius,alij tardius vocantur,
cleliam scripta fuerat in qua epistola non fit men- postea ‚ qui postremi vocari fuerant ‚ primi aeci-
tio dieti erroris lii-riniani in particulari, sed ge· piunt preinium,&ipse patei· similias videtur hoc
nerat im dicitiir‚eum in multis errasse.. - modo voees illas exposuisse ‚ dicens procuratori
Ἴ . Dicendum secundoznon est neceffe,01n11es ho· suo. Da illis mercedem,z'nc1piens ἁ nouiffimt'x vsque ad
’ δέωῗόἕ mines effe inaequales in villone Dei.Vcritas huius primm, vocat ergo nomffimoq vltjmo loco voca-
conc u ¹⁰ conclusionis euidentius paret in infantibus qui tos& ficit illos primos in ordine recipiendi prae—
cum eodem genere remedij decedunt ³ illi enlm miumDeinde alij non ira fiunt nouiffimi, vt dam
secundum legem ordinariam decedunt aequales in nentuinnani illi etiam recipiunt prsemrum ; ὃς im
gratia erunr,ergo aequales in vilioneq. Huiusmodi omnes Patres exponunt ibi ficri· comparationem
sunt omnes circumcisi inter se, δέ Baptizati , ὅς , inici-eosqui sallssantffl' 11011 inter reprobos &010⁴
ι forte omnes Martyres innocentes. Nam Baptis- E &oswt mox videbimi153Necalia verba,l1²Inl·lenim
l 111118 :equalem effedhim habet in aeque dispolim, ’ fhmvocarsspxuciveroelezssli‚coiirrariuiu i‘iiadeiit‚qriia
nec potest afferri fundamentum probabile iux· ἢ non afferuntur-i Christo tanquam a'quiualeutin
¹ qualitatis5de adultis vero inter se nihil certum ais-¹ prioribus , sed vt ab cis firmatur argumentum ἰ]
firmari potest5ramen nullum est incouuemens, quali fortiori ι nam si multisunt iocati ‚ quinon
quod multi sint aequales. Paulus enim non dicit , ioliiaiitiir,t1tiidmirui·n,quodmulti lint prius vor
omnes stellas effe inaequalesin claritate ἀ proba- Ι cari quinon fint in praemio primi ‚ etiam ii ali— Ι
bile est multas effe aequales. Qod vero Palud. quod consequantur.
ait dc omnimoda proportione hominum ‚ & An- quta priorem ergo expositionem illorum l 10,
·h 2 vci-

-ffi Ἢ“Η *—-v·„ ν W· *a* ⁷-

