 

z
,

Berua rd.

Euafio.

infringi-

Resp6fi0.

Enema-
tur⁴

 

28*

 

Libet 1. De essentia Dei.

 

nisi quod cstessbnrhlioer Dens,quia quod est effen- ,A Clus'a, Ad hunc ergo modum dicimus impossibiles

proprium Dei„Secunda vero, consequentia per· se
nota est. ’

 

    
 
    
  
   
   
  
   
 
 
    

Atque boc loco applico argumentum, quo Ber·
naidu's vritur contra Gilbertum setm080.i11 Cant,
Si ffipiemissquurr Deus estscipicns ,ᾤ’ effentta Dei im condi-
stmguuntut, vt vna nqn includatur in conceptu alferius,
nece conuersc3,inte7·rogo‚ansapjentiafit aqualis fffimm’ vel
maior, vel mirumst minor non est increata-affe} creatura:
maior effe non porestmt constat, fi autem est ,equalisffleceste

est‚vt sapientia includas totam petfiffbzonem effimiae. Qae
ratio'a Bernardo sit ad robandummaturam& per-

sonalitatem Dei‚quae unt in De02n0nposse esse res
distinetasptobat autem in vniuersum de omnibus
perfectionibus realibus, quae suntin Deo compara-
tis¹ ad essentiam. Probat item ‚ non posse ibi effe
vna'm [emmelmodum realem in re ipsa distinctum
ab alia re, cuius sit modus, vel quasi fonna.i³robat
denique,non posse aliquid esse in Deo, quin essen-
tialiter includat omnem perfectionem ess‘entiae Di·
uinae, quia si illam non includeret‚non posset effe
Deus , quia quod nonest essentialiter Deus , nec
Deus else potest, & consequenter esset quid creatu.

Hinc ergo concludit Bernardus.lmptiffimri dici,

Bermnat'u ffipientisszrmquaffipiens Deus 'estgnqn effe Deum. idemque

de caeteris attributis.Non video autem quomodo
diuinitatem. Vnde infert inferius Nec enim aliunde

quim vnde magnus, ῤ’ bonusmecahnnde denique fimul
haec omnia estngqdm vnde Deus, (ῤ’ hoc quoque non ⁷¹¹fi
[ἐφῇ. Omnia ‘³ng vult includi in Diuinitate,vt Di-
uinitas est,& illam in omnibus includi. Affe‘rtque
infr'a Bemardus in suzs sententiae confirmationem
Augustini] dicentem “, Deum ea magnitudine magnum
‘fflffl'ae estquod ἱρῇ, quod de sapientia, δε caeteris at-
c tributis dietum intelligit. Habet autemid August.
l1b.<2.de Trincapq. δε lib.7.cap.1. &multa similia

. . habet Anselmus in Monologi0‚cap.16. δε ex Patri-

bus supr'a citatis idem colligitur.

Responderi autem poteststus omnibus recte pro-
bari,in te ipsa essentiam includi in attributis, seu
effe illa, ὃς ipsa effe Deum in m& essentialitermon
vero in nostro conceptu.Hoc autern facil'e reiicitur
ex fundamento posito in principio capitis, ex quo
probanda est secunda pars assertionis. Qiaimpos-
sibile est excludere a conceptu alicuius tei id, quod
in te est de essentia illius. Sed respondebunt.id esse
vetum de exclusione per abstractionem negatiuam,
qua vnum negatur-‘de alio, non vcro pet praecisi·
uam, qua vnum sine aliq consi letatur, in quo¹ non
⁷ est iheiidaciuin.3edconttaPriquuia hic non so-
lum interuenitconsideratio vuius fine cosideratio-
ne alterius,sed etiam negatio, qua degatur ess'e de
essentia alterius sic conceptissquod est 'destruere il-
luquei-nde abstrahere vnum ab alio abstractione
ptaecisiua , non est solum considerare vnum, non
considerando astm& expresse aliud. Alias possem
{go ita abstrahere quantitatem, ‚ vt in illa nonin—
eludatur ensmec 'accidensmec eise in alio‚aut apti-
tudo ad mhaetftdum,quia possum considerare quan-
ritatem Ρΐέῑίδὲ, vt habentem hanc, vel illam di-
mensionem, non actu considerando haec muniam
constat hoe effe nnpoffibile'. Qia fi quis, ita con fi-
demus quantitatem, supra suum conceptu'mr'efle-
Gutum& inquirat‚anid quod considerabat‚etiam vt
sibi obiestmmincltidieret rationem¹ entis realis ‚ ὅ(
accidentis‚&t·.non posset negate‚quinibieffent in-

 

tialitet ens affirmes} suum esse per essenti5,quod est ’

sapientia dici possit Deus, nisi essentialiter includat ‘

bonusqnfim vnde magnusfflec aliunde iuffusamfipiens, ⁴

 

effe,quin in conceptu sapientiae Diuinae includatutl
essentia Diuina,quia includitur,quod sit entitas rca-
lis, δε consequenter,quod sit a se,vel ab alio. ’ Qi
enim dicunt‚inillo conceptu ab vtroque abstrahi:
non video,quo modo distinguit concepti] analogii
sapientiae Jaconoeptu sapietiae Diuiuaffllig ergo est
abstractio sapientiae in communi,alia νει-ξ) est con·
sideratio eigpressa diuinae sapientiae,fine considera-
tione expressa illius cdditionis, qua non est ab alio.
Prior enirn talis est, vt ratio sapientiae concipiatur
tamquam communis‚& tamqua non includes ac'ltu
aliquem ex illis modis dss,vel ab aliopereffentiam‚vel
participationem. Posterior vero est talis¹ νε concipia-

B tur sapientia determinata acl Diuinam, in quo ne-

cessario includirurwr sit a sedicet expresse non con-
fideretur. Adde, quod licet expresse confideretur
sapientia illa, vt increata‚adhnc concipitur, vt spe-
ciale attributum, & tunc negari non potest, quin in
suo conceptu essentiam includat, ' ’ ’

Ad argumenta ergo alterius sententiae respon-
detunAd primum, licet essentia, & iustitia,v.g. co.
gitentut,vt diuersa ratione, non tamen posse vere
cogitari vnam‚n0n inclusam inalia‚etiam vt sic co-
gitati.Qia haec duo diuersa sunt , & vnum non se-
quitur ex alio,& dum additur illa negatio‚fit absit-a-
etio aliqua negatiua ‚ in qua est falsitas in praesenti
materia, quia est contra naturam ‚ & perfectionem
talium rerum fic conceptarum. Ad secundum,fals³
est illa propositio affumpta,quodexpressi non est in no-

stra cogitasione‚non in cludatur in re cogitatafflt obiera tali

cognitionssAlias ( vt supra argumentabar) nec ens in-
cluderetur in conceptu accidentis ‚ vel substantiae,
necinferiora in superioribus quod est contra com· ’
munem concipie‘dimodumAEt tatio est, quia quan.
do ego cogito v. g. de albedine, vt immutat visum,
illam formam habeo meaej cognitioni obieetam , ὅς
ideo essentialiter includit,quod inhaereat , licet ego
de hoc non cogitem. Tamen fi supra rem ‚ de qua
cogitabam,in qua vnum tantum considerabam te-
flexionem faciam‚inueniam in illa inclusa essentia·
liter alia praedicata‚quae non cogitab imita ergo in
ptaesenti dicendum estReliqua argumenta induo-
bus capitibus sequentibus diss'oluentur.

CAPVT XIII.

Vtriaem attributa inuicem sse includantfiilua di-
stinffime rationi& eorum, tam inter ft,
qua⁸m ab effingit&

E X elicitis euidenter concluditur quodlibet attri-
’ ’ buti] essentialiter includi in quolibetzquod etii
docuit Torrcs‚supra2& sequntur moderni Thomi—
stae,& mihi effe videtur aperta semeria Atig.A1isel.
& Bernar.in locis citatis in fine c.praeced.Et conse-
cutio est necessaria. Nam sapientia, v.g. essentiam
Diuinam essentialiter includit, & Diuina essentia
includit essentialiter Iustitiam, ergo etiam sapien-
tiam essentialiter includere Iustitiam necesseest,& ,
sic de reliquis attributisPreterea hoc postulat infi-
nitas,& simplicitas attributort‘i Debui vnumquod—>
que attributum est infinitum,¹ non tanturn in‘ tali,
vel tali genere‚sed simpliciter in genere entis. Re- i
spondent hoc ita esse de attributis in re: nihilomid
nus tamen singula concepta sub particulari rarione
alicuius attributi ‚vt sapientiae‚iustitiae‚non else infi-
nita simplicitet‚sed tantum in, tali rationefied con— i
tra hoc instatur ex dietis, quia si vnumquodqne at- ’-
tributum in re est infinitum simpliciter, totam il· ,
lam infinitatem. essentialiter includit, quia de m- ι

 

tione

 

Alterius
opinionis
tationes
solu fitur.

Bernard.

