40, -
Meritum '
impetra-
torit'i re.
pugnate
primae gra
tiae.

41.

M ,

 

250

 

 

ffl——m—**,⁴‘ “ Li... ... ¹ ⁸⁴¹...- “

Libssli'. De causa* praidesti‘nationiss . ⁴⁸

 

,φη

 

 

 

· ιγιὺιιιιι,ι]ιιὸιῖ veniat vocatus ‚ non poteflfibt- tribuere quod Α, donantis 2 sed cx causa aliqua ex parte petentis.Vn-

vocatm fit. Consontitque huic verat intelligentiae
gratiae‚& illius dictionisgratis , illa sententia Pauli,
Qtlsprtor dedu illi . ρὲ· tribuemus. Nam si homo suis
viribus aliquod obsequium offert Deo ‚ propter
quod meretur quocumque. modo retributionem
grati-tejam prius daret Deo, ὃς retribueretur ei. Et
seclusa Scriptura , est per se hoc satis rationi coscn-
taneum, quia omne meritum etiam de congruo te-
quirit proportionem aliqua fundatam ‚ vel in con-
ditione,seu dignitate personae operantis, vel saltem
ipsius operistquod fi quis velit‚addat etiam prornis-
fionem Dei. At nihil horum reperitur in actibus
naturae viribus elicitis, & ad fiipcrnaturalemgra-
tiam compararis: ergo. Probatur minor, quia pet·-
sona supponitur originali peccato infeeta , agimus
enim de hominenodum iustificato, imo etiam ho-
mo in pura natura est per se satis improportionatus
ad tale meritum, cum de se non habeat ordinem ad
supernaturalem finem. Opus item est omnino im—
proportionatum, quia in se est inferioris otdinis,&
per nullum alium astum eleuatur, vel refertur ad
superiorem ordinem ‚aut finem. Promiffio denique
nulla extat,vt magisex sequentibus constabinergo
nulla est ratio‚aut conditio vel minimi meriti.
Atque ex his tandem concluditur , nec meritum
impetratorium admittendum effe in opere aliquo
viribus naturae elicito respectu effetfimum praedesti-

nationis. s Probatur ex duobus fundamentis haste- C

nus tractatis,quia meritum impetratorium aliquod
bonum est vtile ‚& valde conferens ad vitam aerer-
nam : ergo impoffibile est fieri sine gratia Christi
per solas vires naturae : Dicente ipsomet Christo.
Sinemenihil potestis ᾖτεενε. Etin particulari probari
hoc potest, quia meritum impetratoriurn , seu im-
petratio,(pto eodem enim nunc sumuntur) non est
nisi mediante orationezoratio autem non estimpe-
tratoria, nisi saltem fundetur in fide :ergo vt impe-
tratoria sit , gratiam aliquam supponat necesse est:
non ergo potest impetrari prima gratia per peti-
tionem viribus naturae factam. Qod eisdem fere
verbis definiuit Araufi. Concil. Canc.3. dicens. St
quis dixerit izd inuocationem humanamgrntmm dart, ὠ·
non potius gratiam efficere‚·tst digni inuocemus, anashema
stt.Et sumitur etiam ex illo Pauli ad Rom. 10. no-
modo inacocabttnt,271 quem non credtderunt ‚ vt expendit
Augustinus 4. contra Iulianum cap.8. Item ex illo
loan. 1 5,Simanfirztis in mc, ei* verba metz in v0b1>s ma}-
ssrint,quodcmnque potieritb‘sfiot vobis. V bi reete Chry—
sostomus homil. 75 . Facit etiam illud ad Hebr.1 ι.
Sinefide impoffibile est placere ‘Deo ε & illud Rom. 8.
de orcmm sicut oportet nefiimm ‚ftdspzritm postulat
pro noba-Ex quibus concluditur rati0,qua oratio,vt
fit impetratoria ‚ in primis debet esse Deo accepta:
& ideo ex parte obiecti, seu rei postulatae effe debet
conueniens ex parte modi, ct] fiducia,fuudari etiam
debet aliquo modo in Christozat haec omnia habe-
re non pmestmifi sit ex fide‚& gratia5ergo.
Secundo probatur ex altero fundamento ‚ quia
talis impetratio excluderet tationem gratiae : quia
iam Deus non daret gratiam ex sua magnificenria‚
&liberalitate , sed intuitu inuocationis humanae.
Dices, inter homines beneficium collatum petenti,
quia petit , uon excludit ‚ quin Iit omnino gratui-
tumResponderrimb negando affumprum ‚ quia
licet non tollat‚quin sit gratuitum, vr excludit haec
VOX debitum iustitiae, vel gratitudinismihiloniinus
diminuit rationem liberrimae donationis, quia non
fit ex sola voluntate , δε quafi interna dispositione

de etiam vulgo dici solet ‚ inter homines caro emi,
quod petitur. Secundo respondeo negandopatita-
tem rationis. Nam inter homines , qui petit (ordi—
narie loquendo) non censetur praestare obsequium
ein quo petit‚sed solum desiderium ‚ vell neceffira-
tem suam manifestare. RespeEtu vero Dei oratio
esi: verus cultus,& obsequium‚& sub ca rationeha-
bet oratio vim impetrandi , ideoque quod fic im-
petraturaDeo , participat rationem cuiusdam te-
tributionis. Ac proinde necelse est ‚ vt fundetur in
gratia ς quia nemo clare potest prius Deo ‚ vt retri—
buatur ei.⁴ Denique ipsi ctiam Pelagiani vocabant

. hoc meritum impetratorium ‚ &licet extenuarent

illud dicentes effe minimum , tamen quantum est,
tantum minuit de perfectionffi& veritate gratiaewt,
Bernard. cum Augustino dixit, & ideo admitten-
dum non est.

Tertiam probationem adifi gere poffumus, quia
vel hoc merirum impetratorium habet infallibili—
ter effeemm impetrandi ὲ Deo ‚ vel solum habet
pro arbitrio Dei, & quando ei placet. Hoc poste—
rius dicere non poterant Pelagiani ‚ rum quia fun-
dabant hoc meritum impetratorium in promiffio-
ncilla. Petite &aectpmtis .· tum etiam‚quia repugnat
fundamento eorumJnciderent enim in easdem an-
gustiaS,ctir Deus exaudiat hunc ita orantem‚& non
illum.Si enim pro arbitrio sno dat, vel non dat ef-
fectum fic postulatum , ergo pro suo arbitrio po-
test vni date,vel alteri non dare ‚ etiam fi aequaliter
petant, ergo sequitur eadem acceptio personarum,
quam ipsi contra Augustinum inferebant. Et tan-
dem ratio ‚ & causa discretionis non reuocatur in
opus hominis , sedin voluntatem solam Dei‚quod
ipsi negabant& vero dicatur primumnnulrhm val-
de tribuitur operibus narurae ‚ cur enim tenebitur
Deus talem petitioneminfallibiliter exaudire? Aut
enim hoc est ex ipsa rei natura ‚ δε vitalis operis2&
hoc vanum elixum nulla sit proportio inter talem
petitionem‚& gratiam.Nec fingi potest virtus,quae
faciat Deum infallibiliter dare2quod fic postulatur.
Vel id oritur ex promiffione diuina , 8< oportet il-
lam ostendere ‚ nam promissiones Scripturae lo-
quuntur de petitione fundata in fide , ἃ in Chri-
sto,vt ostensum est2& capite sequeti iterum osten-
demus- Simile argmnenrurm& dilcma fieri potest,
quia vel tale meritum inipettatorium est conditio
liecesshria,fine qua Deus neminem adultum super—
naturaliter vocat‚vel non. Primum repugnat aper-
tis Scri pruris,lnuenm.‹ firm μὶ non nummulum me, cum
similibus. Vnde nec ipsi Mafilienses hoc dicebant,
vt capseq. de causa dispositiua dicemus ‚ δέ proba-
bimus ‚est enim de Vtraque eadem ratio. Si autem
dicatur secumlum,iam non potest ex tali causa red—
di ratio praedestinationis ‚vel discriminis inter ele—
‹Etos , & non eleetos , vt de causa dispofitiua latius
dicemus,cst enim,vt dixi,eadem Vtriusque ratio,

Ex his ergo satis ( vt opinor) expugnata relin-
quitur Mafilientium sententia. Fundametum etiam
eorum euersum est , quia in his mere gratuitis non
habet locum personarum acceptio , etiam siabsque
vlla causa ex parte recipientium inaequalis distri-
butio fiat. Adhuc vero inquirere potest aliquis ‚ in
quo gradu damnationis fit haec Semipelagianorum
sententia ‚ quoad illam partem de merito impetra-
torio ‚seu de congruo, aur minimo , prout ipsi lo-
quebantur. Nam demerito de codigno certum est,
afl'ertionem illam else haereticam , vt omnes Scho-
lastici fine controuersia eam damnant, magis enim

 

w

ad Pelagij

42.

43·

An Semi-
pelagiana
opinio fit
error dsi—
natus.

,K

