- -‚—.i-.-.-..-.-.-.—-0

 

Cap, 1 0.Satisfit fundamentis contrariis. 43 7

satis(inquitint) est,vt quaelibet earnm fit perfectio Α reddit perfectius ficut hnmanitas adiuuit-1 V cibo
limpliciter‚qiiia comparari debent ad Deum vt non reddit illud perfectius. Qia tota perfetio
sicnion ad personam. ” humanitatis in Verbo ipso eminenter continetur. l
6. ln hac vero obiectione in primis‘quod vltimo Circa tertiam rationem aliqui negant ‚ perlo-
R'1'!⁰’¹fi'· loco allerirtir‚& falsum est, & sine probatione di· nam diuinam ex vi luae relationis liabere aliquam 8·

&Um-Qiod probo ex detra definitione ‚ qnia non· intinitatem. Sed boc existimo falsum ‚ vr inferius ΝΜΟ

εείρεὲὶιι vnitis,x¹el alterius entis , sed respectu cu* dreamDico ergo ex vi relationisliaberc personam {2⁰3³}ss
iuslibet , qnatenus est indiuiduam , δέ lingulam,

 

Dupl
modus

habendi
perseam>
nem.

Res-lutici
dubi j.

infinitatcimnon simpliciter in genere entis, hanc b⁶²¹³¹³f¹'
cns,debetperfe6rio simpliciter effe meliorzcrgo

nitatem.
non tantum respectu ess'cntiae, sed eriam respectu
persuum. Accedit , quod lccnndum illam coin-
parationem , nec relationes confiderantui· vt op-
pofitaemec comparantur ad rem omnino incom-
iniinicabilem‚sed ad naturam, vt communem:res-
pediu autem rei communis perfeo'liones non fim-

Addo deniqne perfectionem relationis in rigore,
ὅ( proprie loquendo etiam respectu diuinitatis,
non elle meliorem, quia diuinitas ipsa affefita ‚ vt

lic dicam, relatioiiemon est melior le ipla pracci-
’ se speciata fine relatione , qnia ipsa per se ‚ ὃ( 3βῖ-
que relatione est ens [impliciter infinitum in
genere entis. Vnde neque secundum rein,
neque secundum rationein potest illi aliquid
aridi ‚ qnod raie cns faciatess'e melius. Qod
confirmatur eit illo Christi vei bostoann. 10.Q0d
’ dedit mih· Pater-‚maius omnibus est. dedit enim Pater
Filio suam deitate-im& non luam paternitatem, ὅ(
nihilominus ei dedit id, quo melius nihil ex-

l'tiblistenti'a ablolnta latius confirmabimus,

H‘inc vlterius‘considerandum est dupliciterali-
quam perfeCrionem effe in Deo ‚ scilicet formali-
ter , ὅ( eminenter. Priori modo est in Deo omnis
perfectio (impliciter. Posterior-i omnis alia , vt
suppono ex i.par.quaest.4.Diuinitas ergo , seu hic
Deus-‚proecisis relationibus , non includit forma
= lit-er perfectiones earnm: includit tamen eminen-
ter, rum quia hoc necessarium estad infinitatem
{impliciter illius entis ‚ tuni etiam quia est radix,
&fundamentum omnium illarum perfeffionum.
· Ex qno fit ‚ vt in qualibet persona sit etiam cini—
nenter omnis perfeetio relatiua , quamuis forma-
liter'nulla persona habeat nisi illam tantum per-

potest. Hinc ergo ad* argumentum iri forma
responderi facile potest. Cum enim infertiii·,er-
go aliqua perfectio estin vna performqnae non est
in alia‚distingnendurn in primis est de perfectio-
ne. Aut enirn est sermo de Perfa-&ione simplici—
ter fimplici ,ὃς sic absolute negatur sequela, quia
relatio non affert eit se talem perfectionem. Si
vero lerino est de perfestione communiori modo
stim'pta subdistinguendo» est illa negatio ,nam si
fit senius,ergo aliqua perfectio estin vna persona,
que nullomodo estin alia,negatur item sequela‚s1
ante sensus sit,aliquatn perfectionem relatiua effe
formaliter in vna persona‚quae non est formaliter

ceditur illatio.Cum autem vlterius infertur, ergo
persona non est simplicitet perfecta ‚ vel non est
eque perfe&a‚ae due,vel tres‚nego sequelam,qui2
vt res fit simpliciter perfedla‚satis est,qnod forma-
liter contineat omnem perfeetioncm simpliciter,
& eminenter omnem aliam. Sic enim deitas ipsa
eir solo conceptu effentiali ‚ est simpliciter perfe-

 

pliciter polsunt non habere mter se repugnantii. Β

cogitari potest‚quod in sequenti libro agentes de ,γ

festionem relatiuam, quain eins relatio conferre D

in alia, licet sit eminenter ratione effentiae‚fic c6- Ε

enim habent relationes ab elsenria, sed iii tali ge-
nere‚leu qnasi specieAEt ideo non seqnitur , vnain
relationem formaliter includere perfcclionem
alterius. Qod sno modo in attributis dimnis
confidtrare licet. Nam intellectus diuinus prae-
cise eoceptus perfectionem dicio& infiniti in ra-
tione intellecrus‚in qua rion includit formaliter
perfectione voluntatis,maxi'mesecundani scotti,
qui haec attributa formaliter dillingnm δε qnam-
uis in re ipsa includat illam ratione inhiiitatis
simpliciter , &in genere entis , non tamen ex vi
propriae‚ac formalis infinitatis.
Circa quartam rationem Clitonens in Damas-
cenumlibro i.capite 11.videtui-conccdctefflater-
nit-ite;.ii(verbi gratia,)lectiiidt*1in propriam perfe—
chonen) relatiuam ditere maiorem perfeehonem,
quam formaliter dicat Filiatiozfit hoc modo in-
telligit Dinial'ceniim ibi, ὅ( :ilios Patres Graecos
diceiites,Patrem effe maiorem Ftlimon natura ,sed di-
gnitatcperfhnalaQod non putat ess'e contraaqua-
iit-arem ‚ iimpliciter ‚ qniaFilins ratione elsentiae
nabet totam illam perfeetionem , tt explicatum
cll.Haec vero sententia mihi non probatis ‚ quia
n-.›nnihil derogat aequalitati diuinarum pertona-
rum& quia‚vt supra dicebam,1niilo excellentis-
iimo inodo coniintiiiicationis‚qui est in Trinita-
re‚non cst melius,neC beatius darc , quiin] accipe—
re.Ac deniqne‚qiiiaiuxta illam sententiam vix po—
test intelligi, cut paternitas non fit perfectio
[implicrtencum sit melior ipsa, quain quaelibet ei
incompoffioilis. · . ᾗ
Aliter ergo responderi potest, relationes illas
squalitatem nabere ratione ellentiae,quam inclu-
dunt ‚ secundum proprias antem rationes, neque
aequales esse , neque inaeqnales ‚ sed else diuerias,

quia suo modo lunt dirici-larum rationum, δε ta, -

q1iae comparantur in ratione aeqtialis‚vel inaequa-
lis, oportet ‚ vr habeant quantitatem eiusdem ra—
tionis. Ncq; illa dno immediate opponuntur res-
pectu omnii'itquae distintsta sunt, nam linca‚& lu-
perficies ‚ neque aquales dici poliunt, neque iii-
aequales, Vnde etiarn falsum cst ‚ dirici-ficarem in Ἰ
quantitate semper facere inaeqtiale: ni li lit di uer*
sitas in ipsa ratione somniat-otius facit quali dil-
similem] diuersum absolute.

Qia vero hat relationes conueniunt i'n com-
muni ratione relationis , ἀ lul> illa aliquo modo
comparari pollhiit,ideo addo terrio, illas relatio-
nes in suis propriis perfetstionibus effe aeqiiales,
quia tani perfeohim terminium& fundamentum
(proutibi effe potest) habet vna earum, ficutalia.
V nde,quicquid iit dc specii-bus creatis , quae sunt
entia per participationem,in iliis relationibus no
est neceffe , vt formalis diuersitas relatiua secum
afferat inaequalitate aliquam,nulla enim ratio hu-
ius necellitatis reddi potest ‚ ciim illae relatio-
nes n6 distinguantur secundam malorumve! mi-
nore participatione alicuius effe,sed tanii'i se'ciin-

cliuum.

&iffimsi ens, neque fit perfestitis per adiuncti re· Ι dnm oppositione‚in qua,vt ostendisti. btnt equa-
lationem. Qia formalis perferlio non fiinplici- litate-Atcp hoc farei-i tenentur ctiii'lli qui negant
tei-,addita vltra continentiam eminentialem, non illas relationes dicere perfectionem ‚ quia conse-

 

