 

450

νὴ ...ἓ-,ὴ-

 

* nalitas eli'et distineka in re ipsa ab effentia‚iam nc>
eiset omnino vnum cum illa , & tamen cum ea
vniretur ad constituendam personam : ergo talis
persona neceffario effet composita.

Falsum praeterea est ‚ distinc'tionemmodalem
non sufficere ad compositionem. Tum quia per-
sona creata,iuxta communem sententiam est εὸ-
pofita ex natura,& personalitate,quae non distin-
guuntur nifi modaliter. ‘Tum etiam , quia distin-
etio modalis est vera distintstio,imo‚& realis iux-
ta ipsum Durandfi, ergo illi etiam respondet vera
compofitiozquia compositio nihil aliud est‚quam
distinCtorum vnio. Tum denique,quia ex termi-
nis ipfis per se notum videtur ‚ talem personam
non effe summe firnplicem‚nam plane simplicior
essenii tali multiplicitate careret. Vnde eleganter
Bernardus'disto lib. 5. cap. 7. Ntfi omnia vnum in
Dea& cum Deo confideres‚h‚1bebis multiplicem Deum:
mihi verb non deest ‚ qnid cogitem , melem eiusmodi Deo

tna-Qaeres quid? Mem simplicitas. Et ad hoc expli-

candum tribuit Deo superlatiuum illud , Vniffi-
mus. Eadem ratio sumitur ex Anselmo libro de

Incarnatione, cap.3. Ricliardus de S. Victordibr.

1.de Trinit. capit.7.& ex Damascene l1b.1.de fide

cap 12.dicente.Deusfimplex qst,0'”i71c07np‹1fitus.·oyuod
autem ex multis differentibus coalescit, compcfitum est.

Vnde capitulo ¹3· generaliter concluditJlla igitur

10.

      
  
    
  

Romani,

      

-Anfdrm
Ricba rd .
Damasc-

cam, ώ- omnim) indiuidua

Secunda ratio non :ninus efficax est , quia po-
fita illa distinctione,personalitas Dei non eritef
senrialiter Deus ‚ sed suo modo habebit distin-
etam entitatem ab effentia Dei 3 erit ergo quid
creatum , vr supra argumentabamur, & colligit
Bernard. dieto cap.7.includens‚nihil poffe eise in
Deo‚nifi qnod Deus finiit declaratur primo,quia
talis modus non potest , non ess'e quid imperfe-
stummim non attingat absolutam rationem en-
tis‚vel substantiae.Declaratur secund0‚quiaetiam
oportebit ‚ vt talis modus fit in Patre per veram,
& realem dimanationem ab effentia: atque adeo
per efficientiam‚quia ex creaturis constat ‚ ad ve-
ram efficientiam sufficere distinctionem moda-
lem2& naturalem resultantiam. Vnde‚fi humani-
tas separaretur ὲ Verbo , vt in persona propria
constitueretur, neceffitria effer aliqua effestio‚vel
realis dimanatio , per quam tali naturae proprius
subfistend1 modus tribueretur. Constat etiam, in
motu locali veram efficientiam interuenire , cum
tamen ibi non fiat‚nifi modus ex natura rei distin-
&us 'a mobili. ,

Tertia ratio etiam hic applicanda est‚quia iux-
ta Durandi sententiam, non solum paternitas no
esset Diuinitas, verum etiammec Pater poffer di-
ci ipsa diuinitas, quamuis poffit dici Deus : con-
sequens est falsum ‚ ergo. Sequela pater‚quia hae
ratione Petrus non est humanitas,licet sit homo,
quia suppositum Petri addit humanitati modum
ab illa distinctum in re. lta verb se habet Pater ad
Deitatem ‚ iuxta illam sententiam. Et ratio gene-
ralis est‚quia pars non ptaedicatur de toto, neque
id> quod se habet admodum partis , vel compo-
nentis de toro composito. Minor autem patet ex
disto capite Damnamue & ex Bernardo suprann—
‚ ferente eodem mod 0: 8232> personae nonfimt illa vna
' naturiuvna essentia, vnizdeitas ς & subiungit ε Catho-
lz'cus es, lm non alahis. Et lfidorus libro primo de
summo bono capite primo‚& Bo'c'thius de Trini-

11.

Secunda
ratio.

unuani .

12·

'ljertia ta-
tto.

Bon-ard.

Ifidar.
Boethius.

 

Lib. 1111. De vera vnitate,& identitate trium-personarum.

 

 

Ι tern , aque adeo simplicitatem. Si autem perso-5 Α tate dicunt. Hoc effl’ proprium Dei , quadan 'PF’ lm-

 

omnia in ‘Dius'm'tate accipienda snm idennter, vtstc di· :C

¹ distinguamus communia aproprijs , quia :td hoel

} tributort‘i inter sc‚vel ab effenria:conferendo illas ,¹

 

7,...- ⁴—-...-.--·'.---—--‹-

 

 

 

 

bens est id,quod habetur, id est , persona ‚ quae habet i
naturam, est ipsa natura.

Ex his ergo satis , vt existimo , probata est illa . 1 3·
pars‚quae negat actualem distinebonem in rein· J ffi'ffiffi
ter personam, & elsentiam. Et addi etiam pollet i Δ ’
inconueniens ‚ quod alias sequitur ‚ scilicet , ess'e l
in Deo aliquo modo quaternitatem ὲ parte rei,
quia sunt tres modi reales ‚ ὃς vna res a parte rei
distincta ab ipsis, δε tres personae& vna natura,
quae in re non est ipsae personae. ,Hoc autem est,
quod damnatur in dietowcapitulo, Damnamus, vel
certe multum ad illud accedit.

Altera vero pars de distinctione rationisnon'
indiget noua probationeNamsvt vidimus eadem
Concilia ‚ ijdemque Patres dum negant realem,
ponunt rationis distinffionemweI sub his termi-
nis , vel¹ interdum vocando illam distinstionem
secundum considerationem, vel intellectumRa-
tiones autem sufficiunt ‚ quae pro prima sententia
adduciae sunt, nam res estadeo nora,- vr vix poffi-
mus aliter de Diuinis rebus loqui, vt exsequenti
etiam capitulo magis constabit. Neque haec di-
stinctio rationis aliquid derogat diuinae simplici-
tati, quia haec simplicitas solum confistit in sum-
ma identitate rei ‚ cum omnibus rationibus rea-
libus ‚ quae in illa sunt‚seu de illa dicuntur. Qin
potius hcec distinctio indicat excellentiam diui-
nae simplicitatis , quae indiuise omnem perfectio—
nem complectitur: vnde prouenit , vt sub diuer-
fis rationibus ‚ seu conceptibus concipi poffit a
nobis, qui inadaequate ‚ ὃς imperfecte res diuinas
concipimus. In hoc autem haec distinetio rationis
consistit ‚ quatenus suo modo potest aetualiter
confistere: nam fundamentaliter 3 seu virtualiter
posita estin eminentia ipsius rei, quae vnite con—
tinet ea , quae in creaturis diuisa sunt , fic autem
multa continere , non est diminutio simplicita-
tis ‚ sed potius illius excellentia , & consummata
perfedtio.

Atque hinc intelligi potest) vt quaestiones de
modo loquendi tollantur ) fi semel concedatur,in
re ipffinon effe aetualem distinffionem inter re-
lationem,& essentiammequeetiam in re ipsa per-
sonalitatem effe proprium modum , quatenus a
vera entitate distingui soletu'n alijs solum effe dif-
ferentiam in locutione , siue illa distinctio voce-
tur rationis,fiu‹} formalis, siue virtualis ‚ aut fun-
damentalis : nam ad hanc distinctionem omnia
haecsuo modo concurrunt: δέ ideo a quolibet il-
lotum denominari potest : Proprie tamen ‚ δε ad
tollendam omnem aequiuoearionem, dicetur, ra
tionis ratiocinans. Non videtur autem 'simplicitet
appellanda,ex natura rei, nifi cum addito vmualia,
seu fundamentalia ex natura rei, quia vere haber
fundamentum inipsa re ex natura eiusmonta-
rnen completam,aut veram distinffionem.

lnquiri νει-ὸ hic soler ‚ an fundamentum hoc ¹ 16,
inueniaturintra Deum solum,vel cum aliqua ha- 3 Dum.
bitudinead distinctionem inuentam in creaturis. l
Sed ad hoc breuiter dicendum est‚in hoc myste‘ μ’
rio.&1mteria,de qua agimus,intra Deum ipsum, l

sufficiens fundamentum inueniri ‚ vt nos ratione !

      

    
  
    
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
    

14·

satisfit
opinioni
lecundae.

15.
Modus lo
quedi ex-
ponitur.

sufficit ipsa realis distinctio perlonart‘r in suis pro-

prietatibus,cum vnitatein natura comuni.lnquo
est aliquod discrimen inter hanc distinetione re- ς’
lationis‚& effendas, δε distinctionem plurium at· ¹

- vdistinctio

