  
   
    
    

 

voluntatem ab eo ,aquo procedit. Mitti autem
nihil aliud est , quarn 'ire ‚ vel venire ael aliquem

primitur per imperium, vel consilium : rebus au-
tem irrationalibus per aliquem impetum ‚ vel
contaetum. ln diuinis autem haec ‚ qtiae imper-
feeta sunt, locum non liabent, sed per naturalem
produfflonem conimunicatur,& quasi imprimi-
tur illa virtus‚& ideo talis proceffio per verbum
mittendi optime importatur. Sicut Chi-istus di-
xit de Spiritu saneto. ioan. 16. [Van loquetur lise*-
metipfi , fid quaecumque audiet loquetur, V bi proceffio-

 

- fCap. ΙΙ. Quae—personae mittantur.

locum per virtutem alterius impressam aliquoK
modo ei,qui mitti dicitur, vt inter homines ini-'1'

‚q—

Α me explicem) se sc libere determinare ad hot-,val l
illud obiectum ad ‘m linci‘llal'ni nnn-atione. l
Nihilutnintis't'amen propter ordinem origg iiis, l
quem inter se habent, init-Abgitnit-persona piotlu- ”
cens primario velle, quicquid onmes volunta-ion

 

soluni,qiiia persona procerit-ns inb-tt a prtidiistcii- ἑ
intelligitur persona procedens accipere illum
voluerit. Vnde etiarn in t-xliibtnda ipsa libera ¹

 

    
   
    
    
   
 
   
 
    
   
    

nem ipsam vocat auditionem. Et de sc dixit‚10an.8.
Mea domina non eft mca,fid eim, qm mifit mc, 'quod
probabiliter curn Augustino, & aliis intelligimus

cilentiam,quam per generationem accipit Filius.
Sicut ergo persona procedens dicitur audire ‚ δε
discere per aeternam proceffioxwmnm potest dici
mitti, sed illa dicuntur ex aeternitate ‚ qnia non
connotant actualem effeClmni ad extiasicnt Ver-
bum mittendi denotat.

Dices. Vt vnus homo mittar aliurn , non satis
est dare virtutem eundi, sed neceffe est imprime-
¹reilli aliquomodo voluntatem eundi‚seu impel-
lere illuni, vt eat. Alias vbicumque iret filius in-
ter homines , diceretur patet eius mittere illum,
quia dedit illi virtutem eundi ‚ quod tamennon
, ira est, sed oportet ‚ vt impellat illum aliquo mo-
do dando illi voluntatem eundi per imperium,

Obici-itio.

persona mittamini] satis estquod producat,quia
per produdtionem non dat alteri voluntatem
eundi‚sed solam potestatem. Nam potestas na-
turalis est ‚ voluntas autem libera ‚ vnde potesta-
, tem ‚ & voluntatem quafi iri aCtu primo, seu in-
differente in ordine ad externa obiedhr ‚ dat per-
sona producens personae produehe, voluntatem
autem liberam illinon danii-no illam habet aeque
primo persona procedens cum persona produ-
cente,ergo non satis est , quod persona producat,
vt mittere dicatur. Et in hoc est differentia inter
doctrinann& mistionem, quod scientia naturalis
, esta& ideo per produetionem neccffari'b commu·
nicatur , quod est verum suo modo etiam de illa

tia vifionis, qnia in se non est libera, sed tantum
ex parte obiecti , tamen obieeto pofito in else
scibili statim neceffatib repraesentatur per scien-
tiam naturalem ‚ δε ideo secundum illam meri-
[ὸ dicitur scii·e‚&audire persona procedens ὲ
producente. At terminus missionis (vt sic dicam)
liber omnino est, 8< in eo est omnino sui iuris,
ἃ dominij (vt italoquar) persona procedens,&
ideo, vt dicatur rnitti talis persona, quando libe-
re vcnir,non videtur satis, quod accipiat potesta—
tem ἐι ριόἀυςεηῑε,ςὲιῃ non accipiat liberam vo-
luntatis suae determinationem.

Respondeo prirno,diuinas personas ita inter
secomparari in ordine ad decreta libera ‚ vt non
poffit vna aliquid velle ‚ quin id velit qualibet
alia,& nihilominus quaelibet earum est liberrima
in volendo ‚ quia non determinatur ab alia , sed
omnes fimul se¹ determinant pei· vnicam ‚ qnam
communem liabelut , voluntatem. Vnde in his
decretis liberis formaliter , & iri se spectatis ‚ ve—
rum fine dubio estnon seruari ordinem originis,
sed omnes personas simul, quasi vno impetu (vt

Respbsio,

dnstunnpropter communicationem doffitrina- per 3'

vel confiliumaut prece5,&c. Ergoiii diuinis‚vt‘

seientia, quse maxime videtur libera, vt est scien· ⁷

 

l
l
Ι
l
tamquo libere vult,sed etii-tin quia. ex vi originis ἱ
centem‚vt necessario volitura i:t‚quidquid altera l
more) intelligitur persona prior origine , habere
quasi primarias partes respestti alterius origine
‚ posterioris, nam illa, quae n'on'est ab alia, semper
Β intelligitur effe quafi fons illius determinationis,
atque hoc satisest,vt etiam quoad voluntatem
eundi dicatur mittere. ’

Exemplum optimum'est in productione Spi-
ritus sanffi , quae licet fit reque primo , & imme-
diate ὲ Patre, δε Filio , nihilominus Pater ‘iutelli-
gitur effe quasi primarius auster eius , in quan-
tum non solum p r se ‚ sed etiarn per Filium spi-
ran& ipse Filius alPatre habet atriorem illum,per
quem spirat. Et ideoipsemet Filius Patri attri-
buir,quod ipse mittat Spiritum sana-,nmmum ait,
loan. 1 5. Cum venerit Paracletus , quem ego nmium
vobis ,ὲ Patre. Vnde addo ὅ( fortass‘e proprius, &
clarius quoties Filius , & Spiritus sanstus ad 'nos' ,Α
veniunt‚venire ex naturali propensione bonitatis Η
suae ‚ & ex prudentiffimo consilio sapientiae suae,
quod tott‘i habet aPatre,& Spiritus sanCtus habet
etia aFilio, atque lioc satis est‚vt dicatur persona
procedens habere ὲ producite voluntate liberam
veniedi,ei ia fi non habeat ab illa decrett‘i liberum
quoad ipsam formale determinat-ione ‚ quia satis
estquod habeat propensione ad illud per accepti
bonitate & sapientiam. Nam iuter hominesssiim
vnus alit‘i mittit,non imprimit illi immediate vo-
luntate t undi,aut physica determinationem vo-

luntatis suae ad illum aCfflmJed satis estquod tri—
buat morale impulsum per iniperii'i‚vel colilium.

Qaenam perfhna poſsit aliam mittere.
Esolutio est facilis ex dist2s‚dic0 ergo pritnt‘i.
ROmnis persona producens potest etiz't mitte-
re,atq; illa sola,& ita Parem& Filius poffiint miv.
tere,Spiritus sanzstus aute no potest mittere. Pro-
batur omnia ex illo principi0,quod rniffio diuine ]
personae' includit processione , per (μς-43] persona
missa accipit virtute, δε aueum-itate operandi ‚ seu
faciendi id‚ad quod mittitur. Vnde argumeto‘r in ’
liunc modum. Omnis persona diuinaproduccns η ’
¹ aliam‚dat illi virtutem, &inclinatione eundi ali=
quo eo niodo, quoire potest,scilicet‚ pet opera*
tionem,vel aliam vniont} ad aliquam ereaturam,
⁴ ergo potest mittere illam- Ε contrario vero per-
l*sona ‚ quse non producit‚iion dat huiusmodi vir-
i: itutemwel auetoritatem alicui personae‚ ergo nul -
ι’ ‘dam potest mittere. ” · ” ·
i ἶ Potest vero hic obiici: nam sequitutetia hoini-
ζ , nes posse mittere personas diuinasiniprimedo eis
l ᾗ (vt iia loquar)affeo⁰cum vetiieiidi‚licet facultatem
mon tribuant,quod 116 semper necesshrium est, vt ι
l 'jvnus alium mittat ‚ sed primum sufficit , vt inter ἱ
l j homines constat. Sequela probatur,quia per ora-
l tionem saltem potest volutatem eius inclinare‚vt

te illuminet aestum quoad tiitani luam realita- ⁴
aetum cum tali concordia ad personam produ-
determinatione(nostro loquendi‚& intelligendi ὶ

...-———-—-—‘——-

...Ἥ-’.-

 

 

ἓ

rtesdlm

1⁸0.

 

i
⁴

 

l

veniat,

vrfflfflffl-„W

