26 Liber Ι, De essentia Dei.

 

 

 

tialeiu docet‚quam in hoc capite, & in duobus se· A ‚ essentia includit paffionem.Sed contra, nain in pri· ἱ

quentibus explicabimus. Eandem veritatem docuit
Greg.lib.i⁶.Moral. cap.20.& 21. Cyrill.Alex.lib,1v
„fle-,h Thetim. capg. δέ libr.'i ι. cap. 1 . δι Theodoret. lib.
Tlaeador. de Diuindccret. ede Principia ln hoc etiam sensu

’ Gregor.
i evallus.

'1¹22‘0'· dixit Isidor. lib.i. de summ.bon. cap.1.quodin Deos

 

Ι de 3. Vu- chard. de §.Vide liba .de Trinitate ‚ cap.13. & 17.
fl clus sermone gom Canu& lib. §.de considerarem-
Ι
l 4 Ratione ostendimus late veritatem hanc disp. 3 0.
ἐ mus.
,de substantiis creatis,mult‹3 magis dicantur essen-
l do dicantur de Oeo‚& creaturis‚quoad hoc,qund in
Anselm. l nem‚vt Anselmus supra indicauit.Tamen quoad ra—

R ,d i non alaudestzpffi& alaud,quodin ²1⁰]ss est. idem sentit Ri-
1 aar( .
Ι tior. idem habetur optime in lib.de Cognition.verae vi-
i Bernard. tae‚cap,.7. inter opera Aug.t0m.9. Denique Bernar-
tra Gilbertum l'ortetanum disputan& iden senten-

tiam eius latius referemus libro tertio de Trinitate.

Probatur Nietaphyssse&. 5 ,Nunc hoc breui discursu vti possu-
¹⁸⁸¹⁰¹¹⁶' ’ Qia in primis nemo dubitare potest, quin
praedicatailla2qua: secundum formalem rationem
communem De0,& creaturis dicuntur essentialiter

rialiter de Deo, scilicet esse substantiam, viuentem,
spiritualeim& intelletstualemNa licet diuerso mo*

creaturis significat gradus diuersos,& limitatas dif-
ferentias‚in Deo verb vnam simplicissimam ratio-

l tionem significandiseu indicandi ess'entiamunultb

l perfectiori modo sunt essentialiter iu Diuina natu—

l ra omnia illa praedicata, quain in Creaturis. Qia
i onmia dicunt vnum esse fimpliciffimum Dei,quod
per seipsum est omnia illa.Rursus necessari& conci-
pere debemus,illa praedicata habere aliquid in Deo
¹ proprium,& peculiare illi, ratione cuius quamdam
i quidem peculiarem, δε singularem essentiam con-
stituant,ab omnibus aliis distinctam, excellentiori
modo eistntialiter includentem omniailla predica-
ta in sua ratione essentiali. Hic autem modus non
est alius‚nisi quia omnia illa habet cum summavni—
taren& simplicitate per essentiam suam. Alia enim

 

dicuntur entia quia participant esse, Deus, quia es?

sentialiter est suum esse, aliae dicuntur substanuae
complete‚quia subsistunt in naturis substantialibusss
modo quodam proprio illis adiuncto, Deus, quia

essentialiter est pet se‚ac subfistitssAlia dicuntur vi- ψ

autem, quia per suam essentiam, ita viuit, vt quid-
quid est perfeetionis in aduam& interna operatio-
ne, per se essentialiter habeat. Et eodem modo est
essentialiter intelledhialis‚ per se ipsum, δε per pu-

ram quamdam actualitatemstonge astion modo,

qu‘am intellectuales creatureAErgo haec omnia prae-
dicantur essentialiter de Deo, ergo δι omma attri-
buta positiua eodem modo de ipso dicuutur. Patet
hec vltima consequentia(reliqua enim satis euiden-
ter videntur ostensa,)quia per omnia attributa nihil
aliud ei tribuitur,nifi id, quod in sumnia perfecti&
ne illius esse intellectualis per essentiam formaliffi-
HQ& vnitiffime* continetur‚vt explicando il'la om-
nia attributa in particulari manifestius constabit.

Hoc declarari potest ex summa perfeffione ‚ δέ
infinitate diuinae naturae.Nam sapientia v.g.vel in-
cluditur in essentiali conceptu Dei,vel nemsi inclu-
ditur, ergo pradicatur essentialiter de illo ‚ eadem-
que ratio est de quolibet alio attributo ‚ vel perfe-
&ione absoluta , quae in Deo formaliter existat. Si
verb non includitur, ergo illud ens , quod essentia·-
liter est Deus‚ex vi suae essentiae non est summe per-
fedtum ‚ neque infinitum ens ‚ quianon includit in
suo eise essentiali ornnem perfectionem possibilem.
Dices‚satis esse,quod includat‚quafi in radice, sicut

uere,quiain se operando se mouere possunt, Deus
5„

Declara-
tur.

 

 

, per essentiam summe perfediofformaliter, ὃς essen-

 

aliud est perseitas (vt fic dicam> & intima inclusio,

„ms mm„ l

 

mis hic modus imperfectus est respeelu earum
perfefflonum‚quae dicuntur simpliciter simplices, ’ἒ
quia melius est habere illas formzditer, quam vilo ἶ
alio modo. Vnde vlterius resin-&zu illarum est ille
modus impoffibilis,fi haberi debent summ o‚ac per-
fectissimo modo, ὃς ide& necesse est, vt in ipso esse

tialiter includantur. Et ide& reoste dixit Gregorius
Nyisenus lib. ad Ablauium : Omnem circa efftntiam
diuersitatem reiffcit diuinastmpldxque naturaAEt iterum.
Qud prmfics estginfinitummon aliqua quidem re defini-
tur,celiqua verb non. Qasi dicaeompia in s ua 'essen-
tiali ratione includere, quae ad suam perfeffionem
pertinent. Et Richard.de S.Vi&.lib. 1 . de Trinitate,
cap. 1 7. qumd(ait) in fitmmo bono est vere',&sitmmb
vnum est,nec ihi aliud, εἰ* aliud ψ potess,fid idem z'psltm
esttotztm,qttod est. Sic etiam Bernardus lib. 5 .de Con-
fid.cap.7. Ex hoc principio,quod Deus cogitari de-
bet optimo inndo,concludit‚ cogitandum esse cum
snmrna,& simpliciffima inclusione omnium perfe-
stionum,quae de illo dicuntur. Idem ergo dicim
de essentia Dei, quatenus essentia est, & quoad ea,
quae essentialiter includit,ergo om nes he perferirio-
nes essentialiter de Deo dicuntur.Et in capsequen-
tilatius afferemus rationem,qua Bernardus vtitnr.

Sed dicet aliquiS, haec omnia reite probare de re
ipsa‚secundi*im quod est in se, nou verb provt a no—
bis concepta. ltaque in re essentia Dei includit at-
tributa,non verb‚vt a nobis concepta praecise ab at—
tributis. Respondeo,in his eise optimum argumen
tum ὲ re ipsa,ad eandem‚vtobie6tum nostro conce-
ptui, Suppono enim vere nos concipere Diuinatn
naturam verarm& non flotam. Qa fieri non po-
test, vt in re fic concepta non includantur omnia,
quae in re sunt de essentia eius, quia secluso aliquo
essentiali non manet essentia. Vnde si in essentia sic
concepta non includerentur attributa‚etiain negan-
do esset vetum dicere, has perfectiones non elie de
essentia talis naturae fic conceptae, ergo vel ibi non
concipitur vera diuina natura, vel idem dici potest
de diuinitate in se‚s1 ergo hoc posterius falsum est,
etiam illud prius.

Ad rationein ergo dubitandi in contrari um re·¹ 7,
spondetuncinn de Deo praedicamus esse sapientem, nubum
instrum& similia, licet ex parte subiecti concipia- {fflfudi'
mus aliquid,in quo intelligamuspesse tota essentiam ⁴
Dei,nihilominus per pi‘aedicatumnon ei attribuere
aliquid, quod sstextra essentiam eim, vel quod in
ipso· subicero n6 concept0,essentialiter116 includa- , ,
tur3sed explicari,& distinete enficiari,quod in essen-
tia subiecti confuse tantum concipiebatur. Sicut ,
curn dicimusdaomo cst rarfflualisnmn praedicamus ali· l
quid‚qu0d sit extra essentiam hominis‚sed explici-l
te praedicamus aliquid, quod in conceptu essentiali
subieffifi confuse contiiiebatur.Atque hoc exeplum,
δι similia confirmant satis veritatem positam,l uis
euim neget magis per se prin-ib eise propofitionem
hanc, Delu estsdpzens, suffla, δε similes? quam lianc,
homo cst rationalis. Hoc etiam exemplum soluit om- ι
nia, quae hic dubitari possent. nam etiam homo, &
rationalis distinguuntur ratione‚& in latitudine di-
stinfflonis rationis inagis, seu cum maiori funda-
inento,qu‘am sapientia‚&-effentia Dei. Vnde quod ¹
quidam aiunt,haec attributa non praedicari ad mo— 3
dum differentiarum, distinguendum est , nam in ¹
differentia sunt duo, vnum est limitatio , & iin- i

perfectiO, & hoc non conuenit his praedicatis,

Greg.
Nyffl

Richard.
S. VcH,

Bermrd.

obicitio, ’

Refpfffio.

 

 

 

„wc-aut- Μ, a- ,, 2 ‚

