maa-ww* „-

meritoria ex bono vsu morali libarbir. 251-

 

...υ-.-

Έιιρ. V Ι. De causa

 

 

{ad pelagi} errores , quam adeius reliquias pertinet. A, rum Patrium& sure. A quo aute pontifice illa capi- ὲ
” Estque euidenter contra testimonia Scripturae,su-

pra adducta, & in multis C6ciliis damnata est.Pri·
mum in l'alaestino,vt refert Augu st.epist. 1 0⁶.Dein-
dein Mileuitano tempore lnnoc. Primi, cuius de-
creta , quoad hanc partem fere transcripsit Conci—
lium Africanum toto orbe receptumwtkait Prosper
ad obiectiones Gallorum cap.9.Eade'mque veritas
in Concilio Araus. δέ postea in Trident. confirma-
ta est.

At vero quoad alteri partem demerito de con-
gruo,videtur difficile illam sententiam ‚ vt haereti—
cam damnare. Primo‚quia illam plane sequuti fue—
runtrnulti Scholastici , quos capite sequenti refe-
remus.Secundo,quia nec ex Scriptura Sacra aperte
ι colligitur ‚ nec in conciliis sub illa speciali intelli-
gentia,vel declaratione aperte traditur-‚nec per eui-
dentem consequentiam colligitur. Tettio,qu‚ia per
hocnon fitmanifesta iniuria gratiae Dei, quia bo-
nurn opus morale etiarn est beneficium Dei , esto
non pertineat ad beneficia gratiae , & quando fit ab
homine,qui plus facere non potest, habet illam gessl
neralern congruentiam, quae in omni prudenti gu-
bernatione locum habet , quod qui bene vtitut be-
neficiis receptis , prout potest , quantum inipso est=
meretur iuuari‚vt plus poffit,quae congruentia non
tollit, quin hoc posterius beneficium sit vera gra-
tia. Addo denique , magna conlideratione dignum
elle , quod Concilium Trident. hoc clare non atti- Ι
git. Vnde non videtur iudicaffe hoc pertinere ad
dogmata fidei, ciim ibi onmia tradiit neceffaria , ad
doctrinam de gratia ‚ &libero arbitrio, contra Pe-
lagianos,& Lutheranos,tuenda. De Concilio item
Arauficano non constat in illo sensu fuiffe loquu-
tum,& aliqui dubitanr,an eius definitiones faciant '
certam fidein,ciim Prouinciale fit.

44·

 

 

mipelagianorum in sensu ab eis intento pertinere
ad dogmata damnataNam fine dubio haec fuit mfis Ι
Concilij Arauficani , quod specialiter contra reli-
quias Pelagianorum ‚ post damnatum Pelagium
- exortas, comitum est. Qod autem illae etiam reli—=
quaeavera fide deniarent‚satis in primo capite eiust,
dem Concilij significatur illis verbis. ‘Peruenit adl
nos effi’ aliqnos,qni degmhffl& libero arb trio mmm cau—
te' , (ῤ’ nim ficundumfidet? Catholicae regulas fintire velint.
Et ideo contra illam sententiam canones ‚ taquam
fidei regulas,ac definitiones tradit. De authoritate
vero illius Concilij dubitare non licet. Primaquia
communi consensu Ecclefiae receptum est , neque
vllus dorstet Catholicns ausus est illi contradicere,
sed si qui zib-illius doctrina dillentire videntur, vel
illud ignorarunt , cum nullam eius mentionem fa-
ciant ‚ vel in alio sensu illud intellexerunt , vt mox
videbimus.Secnndo,quia in 1.cap.eiusdem Conci· i
lij,sic dicitur. Vnde ὠ· nohisficundum authoritatem‚&{
admomn'onem Apostolicae Sedbs, iustum ὠ rationabile vi-
fi‘W est,w pauca capiticla ab Apostolica nobis Sede transt
mtfflz ‚ qux abantiquis Pa‘tribm de ccrttls Scripturarum
‘volmnuu'bm in hac praeapue' causa} collcffa sitm ‚ ad do-
rmiam eosqui aliter, quim oportafintiunr , ab omnibm
obfrurmda proftrre ‚ (ῤ’ mam'bm nostrbsfiabfcmber·e debe-
scmus. Ex quibus verbis constat, non oportere no-
ξ uam confirmationem acceffiss'e illi Concilio ‚ post-
(quam veritatem definiuir,qtiia antecedenter (vt fic
dicam) illam habuit , per iiistriicrioneiii particula-
rem Apostolicae Sedis. Vnde in fine eiusdem Con-
icilij dicut Patresse subscribere definitioni antiquo-

ritas.

 

 

 

B

l

l iam magnam obtinuerunt authoritatem& ad mi-

l

C l
l

 

 

v

 

Di

 

tula milla fuerint 5& an'lint illa eadem :id literam,
qua: in illo Concilio cotinentur, nobis uon costas.i
Certum autem videtur‚fuiilc milla vel aLeonc‚1'ub'
quo illud Concilium celebratum estzvel aCoelcsti24
n0‚cuius tempore semipelagiani exorti sunt ‚ vt eici
Epist. 1. Coelestini ad Episcopos Gallia: intelligere ἓ
licet. illam enim Epistolam mortuo iam Augusti· 3

.

ι

Mafilienses; Vnde etiam dot‘krinam eius, salte qua:⁴
tenus Maiilien libus contrariam latisapprobatfflrae-
terea in ca.8.9.& 1 1.eiusdem Epistolae‚ satis eadem
'sententia Semipelagianasdatissuss& ibi virtute tota
1 doctrina Araulicani Concilij cotinetur. Verum est
, tamen non nullum effedubium‚deauthoritateillo-
tum capitum‚quia quanti] colligitur exic6textu² δε
ex stylo ‚ videntur potius adiunctaE istolae Coele-
stini post caput secundum , quia in fipne illius viden
tur concludi Epistola, vt ibi in margine adnotatur.
Nihilominus Petrus Diacon. lib.de incarn. δέ gra-

tia cap. 11.illa capita‚tamquam coelestini refertz&

 

 

nimum creduntur fuiise Prosperi. Et non fine con—-
saltatione Pontificis ibi· adiuncta, Praeter qtii‚quod
ex aliis Pontificibus multa* illorum refcfrt'itur. Hor*
misda etiarn Papa in Epistola ad Poffefforem in fin.
tom.4*.Bibl,sanctorum,mentionem facit capitulo-
rum Apostolicae Sedis, quae in scriniis seruabantut‚
& doctrinam de gratia cotra Semi pelagianos con·
tinebant. Qae forte erant illa Coelestini' , vel alia
milsa ad Patres Concilij Arauficani , (quamquam
etiam illa Epistola Hormisdaeincerta est.) Qisquis
vero fuerit Pontifex, qui 'illam instruetionem ad
Concilium Arauficanum misit, non potest elle du-
' {umqum dodi-rina illius Concilij,quantum·ad id ,
quod-intendit, certa de fide'fit: intendit aute‘ dam· ’

no in defensionem eius scripsit coelestinus contra

 

457„ Vt autem ab hoc vltimo res endere incipiam, nare Sernipelagianain doeh-inam, praecipue quoad ,
{³3:3¹}ss- omnino afferendum censeo , al ertionem illam Se· ponendum initium fidei,salutis‚ aur perseuerantiae„ ’
ni autho-

ex parte hominis.Accedit‚definitionem illam con'-'
firmatam plane effe authoritate Concilij Trident.
Seff.6.cap.5.

Nihilominus non audeo dicere else de fidedeli-
nitionem huius Concili1,vel Tridentini ita effe in-
telligendam ‚ vt cum dicunt initium iustificationis 1
conferri nobis fine meritis‚excludere intendat non
solum meritum de condigno , sed ctiam omne-{rne-¹
titum de congruo. Nam post illud Concilisi multi
dotstores graues , ὃς fine dubio> magni Theologi‚
qui illudiion ignorarunt, sed diligenter 'euoluert‘tn

non darni-iantillam sententiam ‚ vt haereticamdmok

46.

nec,vt erroneam,vel censura dignam. Et Vega lib.
8.in Trident.cap.4.& sequentibus‚c0ntendit parti-
culaingratis, ciim dicimur gratis iustificari‚vel gra*—
tia dicitur gratis dari2excludere merita de codigno,
non de congruo , ὃ( ita intelligit dothinamssCon-
cil.Trident.in c.8.Seff.6. lde'mque fignificat Tole-
tus in Epistola ad Rom.eap,8.annotat.3 ι .ait enim,
gratiae solum opponi meritum‚quod ex institia est,
ideoquenon tollere rationem ·gratiae , qni ex parte
hominis ponunt ali-quam eausam eius ·, dummodo
non ponant meritum de‘iustitia. At meritumde
congruo ‚ licet sit aliqualis causamon veto inducit
rationem iustitiae. Antiqui etiam scholast-ieiumi
dubitant meritum de congruo attribuere his ope-
ribus moraliter bonis.x Difficileergo estsillam stn-
tentiam in illo sensu ‚ vr haereticam damnate , clim
in propriiis te'rmini‘s ddmnata non sit ‚ &illationes
non fint euidentes. ·

‘Esto vero , illa sententia de merito de congruo 47·

l

 

b

 

 

prima:

 

