Setius.

Durand.
Richard.

106

Lib· U· De Attributis negatiuis· Dei,vt viius est.

 

 

d.4.art.3. quaestionc 1. & 2. vbi ita exponitcogni* Α Caietanus. Nam licet illa aliis possit admitti, vt

tionem matutinam Angelorum δι in 3.distin&'.
14.artic.'2. quaestioue 3. rtferendo quintam opi-
nionem‚quod anima Christi videat in verbo om-
nia , qui: Deus videt scicntia visionis, dicit esse
facilem, δι rationabilem ‚& licet posteain aliam
opinionem inclinet , asserentem non videre om-
nia illa in affii seiiipe13sed in habitu,semper tame
‘iiitelliginquido ειᾶιι illa videt,videre eain verbo.
Et in tine totius quaestionis priorem sententiam
docet effe magis conformem locutionibus san-
ek01·um.Eodeni modo sentit Sc'otus ibi quaestione
2.Νᾶ supponit etii animi Christi videre in verbo
omnia,licet in §sedfiisila via velit non semper actu
Videre omniassed nunc haec usic veto illa: semper
tamen eadem visione Dei. Et in z.distinst.3. quae·
stione 9. cognitionem matutinam Angelorum
dicit ess„⁴ creaturarum in verbo. 1n' eadem senten-
ria est Durandus in 3.distin, 14. quaestione L&
iri 4. distiiidk.49.quaest.⁴3. Richardus. 2. distinct.

, 4.artic. 4. quaestione L& ι, agens de cognitione

,ιιι νΙῖΙ.
Η :nn-e.
(ἕψεαι

8.·

Mens D.
”rhome in
hac re ape
titur.

obicfiio
exD rho.
petita ilis-
soluitur.

, comprehendit Deum.

 

 

masminzn& in ,adinfh14.artic.2;qtiaestione 3. δε
in4.distin6lj.49. artic. 3. quaestione 3² Idem tenet
Matl'il. 3.quaelh'one10.ai·t.2,in i.pat.illi'1„1⁵‚Henri-

cus (Qodlib. 7. quaest. 4& 5. ὃς Goffed. (quem
Capteolirefert)qtiodlib; 6.q. 2.

Qid Diuus Thomas fi’nfi’rit.

Non defuerunt , qui dubium reuocare volue‘-
rint, quid de hoc lenierit D. Thomas, sed imme— l
rito , cum luce meridiana clarior fit eius senten-
timNim inprimis 1.part.quaeslione 12.attic.8.ex—
prelledicit,videntem Deum videre in illo creatu-
ras tanquam in causamon tamen omnes‚quia non
Qae ratio nullius effer
momenti, nisi intelligeretur de vilione propria

creaturarum in Deo , pei· eandem ommno visio· χ,

nem Dei.Etart.9. dicit, non indigere Beatos si-
militudinibus creatis ad videndis creatui·as,quia
per effentiz'i Dei illas videneade visioneAEt iu art.
iuo.inde concludit ‚ Beatos ἂ principio ‚ δε fiinul
viderem verbo omnia,quaealiquando visuri sunt,
quia omnia vider per vnam ell'entiain Dei. Prae·
terea de anima Christi Domini id docet 3. part.
quaestione io. artic.2.1deml.1te3.conti.·a‘ Gentes a
capite 50.vsqiie ad 60.quaestione8.de uerit. artic.

>4.13tin 3.distinei.i4.&iu 4.distinst.49. ὃς in pri

ma pai· quaestione 58.art. Q& 7-ex hoc principio
explicat diuilionem cognitionis matritinae, & ve-
spertinx‚de qua statim dicemus.

Obijcitur vero ex eodem laneio Dodborffiquod
in i.p:ii·t.quaesti0ne 57.art.5.dixerit‚Angelos Bea-
tos quaedam mysteria gratiae cognouiffe ὲ princi-
pio suae beatitudiuis, quaedam vero successu tem-
poris illis reuelata fuisse. Vnde iic-celse est vt sen-
ti it cognoscere illa extra verbum,c[i in ipsa vilio-
ne Ve-ibi‚iiec succeffionem , nec augmentum, vel
mutationem admittar, Sed non video ‚ quid hic
lit difficultatisxel repugnantiae: nam ibi expresse
:1¹1 Diuus Thomas Beatoz Angelos videre inverbo
mystf'fl'ff gratis ‚secl uon omnia. Vnde quoad ea,
‘1⁸⁶2' ¹¹⁴¹ ‘'⁶¹1³‘' ’³0¹³ cognoscunt ‚ subiungit ,extra
verbum illuminari de illis per nouas reuelario-
nes. Qd ergo difficultatis in {iocest{· vel quo-
modo iii hocIDiuus Thomas contrari-x fauet sen-

teiiti;e ἒ Pirielertim quia propter illum locum ne?
ecffiiria non est distinctio de videndoin 'embol

l aliqu-1 clul'riliterwcl formalitei·,qiiam ibi adhibet

 

supra dixi,ibi non redte applicatur, quia niinqui

ibi Diuus Thomas dixit, videre faustos Angelos ’

in verbo ea mysteria,quae in principio Bearitudi-
nisnon cognoucrunt‚ & postea eisieuelantur.
Cum vero ait , per visionem videre Angelos lim-
stos mysteriagratiae , non omnia , nec aequalitei·
omnessedsecundum quod Deus voluit reuelare‚i psam
vifionem in Verbo reuelationcm aspellam& me·
rito, at ὲ contrario reuelatio extra vilionem bea-
tam‚non ram proprie dicitur visio in verbo,& sal
tem Diuus Thomas ibi non ita locutus est.

Qid Diuus Augafstinusftnstrit. .

Scholastici omnes pro comperto habent‚Au-
gustinum docuiil'csseatos videre creaturas in vei·-
bo,moderni autem qnidam contendunt, eos non
css'eassecutos mentem Augustini, &ideo accura-
rius confidctanda lunt veiba ‚ & testimonia eius.
Qia veto praecipu& creditur Augustinum hoc
docuisse , quando in sanetis Angelis distinxit co-
gnitione matutina& vespertini,ideo sensus Au-
gu stiiii inhac diuisione examinzidus est.Ti·adit au*-
zem illam diriilionem in primis lib. 11. dc Ciuit-
cap.7.& 29.&4-Genes..id literz‘i δέ alijs locis,quae
paulatim expendemus. Videtur auten-i mihi clarfi
apud Augustinurn, cognitionem matutinam nori
else nili in clara Dei vifieunelac subinde‚quod ali-
qui dicunt ‚ Angelos habuisse etiam in via cogni-
tionem matutinam per cognitione naturale Dei,

· nouell'e iuxta mentem Augustini Hoc patetaper-

teex horo li ⁴de Ciuitate capite 7. vbi vespere &
Ναηὲ explicat m luce illmssanfla ciuitatis HierusaIE‘,
φη ,εΗ mater nost» 41in capite 293 perti'us dicit,{an-
&05 Angelos dil'cerestwn per verba fiinantia,fidper
ipssszm presentiam mcommu iabilis Veritatis‚in qua pra-
{britia ait ‚ melius nosci Trinitatem ‚ quam nos npfi nobis
'nottfimumldem clare docet alijs locis infra citidis.
Et ,ta jmfillexit Aiigustii.i'i in homas 1.par.quae-
stione 58.;1tticf=6.& 7.& ibi Caiet. & omuesTho-
'mistae , δε. quamuis D. Thomas i. part. quaestione
62. art. ι. ad3.d1c;it , Angelos in primo instanti
suae creationis per uritur-ilem cognitionem co-
rgnouill'e aliquomodo resin verbo,tamen nec di-
{cinde illa locutu fuilse Augustiiii'i, cum distinxit

D, mane ‚ δε vespere per cognitionem matutinam,

l δέ vespertinam Angelorum.NeC illam cognitio-
ἒ nem naturalem vocat maturrnam cognitionem,
4 imo concludit, cognitionem matutinam proprie
‘f dici cognitioiicm,ci·eaturar[i in verbo, per vilio-
l nem beatam. Et idem docuit Alens. z. part.quae-
l stione 23. in 1. & {equentibus , ἃ in 6. concludit
consequeiiter‚in daemonibus non fuisse cognitio-
nem matutinam, Qod etiam est valdeconsenta-
neum Augustino toto illo libro ii. de ciuitate &
licet de 'inuitis Angelis dubitare videatur,anha-
buerint illam in primo instanti creatoris nec ne,
tamen ce'i‘tum fere est non habuiffe, vt ex eodem
etiam Augustino 22. lib. de Ciuitate capite ²9·
colligi potest , & iri propria materia lutus tradi—
turScotus vero in 2.d.3.quaestione 9. fitetur co-
gnitioneinatutiniess'e per cognitionEquidditati-
uam Dei,distinguir mine duplice scientia quiddi-
tatiuam Dei ‚ abstradfiuam, & intuitiuam & in
Vtraque ponit cognitionem matutinam. Sed illa
diuisio nec haber fundari-‚etum in Augustinomec
veritate niritiii‘‚vt in superioribus dictu est, & li,
'bro 1. de Trinitate iterum dicetur. Alijvero eX

citatis

10.

DAugtst.

mens ex-
plicatur.

Dsnsm.
Cain.

 

l

