Ἢ

 

242

8.

Prosper„
-Htlan

August.

Vide A,
raufican.

affl*-

ueranriae non dari sine proprio merit0.Primo, fine
merito solius liberi arbitrij ς secundo, fine merito
iam fundato in aeribus gratiae. ln hoc posteriori
sensu non videtur poili: illud dogina‚err0tis notari,
quia poisumus per gratiam mereti de congruo per-
seuerantiam, quod satis ad praesenremcausam est,
neque hoc meritum repugnat gratuitae praedestina-
tioni,vtinfta videbimus. Vnde si hoc tantumall'e-
rebant Galli,non habebant in hoc nouum errorem
ad praesente materiam pertineiite.Alter vero sensus
est quidem erroneus, non videtur tamen poffe cum

fundamento attribui Semipelagianis‚ quia illi post Ι

initium fidei‚quod naturae tribueba,nt,dicebant effe
neceffariam gratiam ad bona opera pietatis neceffa-
ria ad salutem,vt August. supra ponit, & aiij Patres
referunt. Qomodo ergo potuerunt perseueran-
tiam in iustitia soli libero arbitrio attribuere?
Respondeo , quantum ex Prospere, Hilario, &
August.colligo‚illos non totam perseuerantiam at-
tribuiffe viribus liberi arbitrij‚ sed meritum initii
totius perseuerantiae. Non enim solum asserebant
mereri homines fidem , vel corroborationem, δέ
permanentiam in fide,pet voluntatem credendi,sed
etiam meteri perseuerantiam per naturalem vo·
luntatem,seu affecsslum, desiderium, autpetitionem
perseuerandi. Sicut enim aiebat, volentibus. puisc'zntt-
bus darifidem, &nita dicebant dari perseuerantiam.
Et in hoc sensu ait Hilar.eos dixiise,Perstueras1taeae do-
num volentibus dari ex pracedb'ti proprio arbhrwquod ad
hoc liberum affirmavi velit,vel nolit accipere medicinam.
Atque hoc sensu pertinet val-de hic error ad praesen-
tem causam‚ci‘1m enim potiffimiim medium pra:-
destinationis fit haec perseuerantia iniustitia, tti-
bueudo soli libero arbitrio causam illius doni,con-
sequenter ponebant causam totius, praedestinatio-
nis ex parte effe&uum eius.Qia non solum dabant
causam praedestinationis quoad primum effectum,
ὅ( donum gratiae. fundatam in astibus moralibus,
sed etiam eandeeausam dabant quoad subsequentia
dona gratiae,ad perseuerandum neceisatiah ita est
intelligendus bic error Semipelagianorum de ini·
tio salutis,110n solum quoad initium fidei,sed etiam
quoad initium spei, charitatis, poenitentiae, conti-

* nentiae ‚ & aliatum virtutum, per quarum aetus in

9·

Artstot.

 

gratia perseueratur. Qod est attente notandum ad
intelligenda varia loca Augustini‚& aliorum Theo·
logorum.

N on desunt autem Theologi‚qui tertium in hac ,

parte errorem Semipelagianis attribuant,& hoc ti-
tulo quamdam aliam Catholicorum sententiam
Semipclagianam faciant. Aiunt ergo, Semipelagia-

nos,etiam in hoc erraffe, quod libertati voluntatis ⁴

tribuerent efficaciam gratiae circa ipsos actus super-
naturales , quod aiij vocant initium efficacia gratia.
Nam per hoc etiam causam praedestinationis, &
discretionis intereledtos, & non eleetos libero ar-

r · i bitrio tribuebant. Verumtamen, nec Augustinus,

nec Prosper, nec Hilarius, quoad hanc partem at-

tribuunt errorem peculiarem Semipelagianis.‘Nam⁴

quod liberum arbitrium cooperetur his actibus, ὃ(
in suo genere sit causa illorum, δε in eos influati&
in determinationem ad illos, δε in proximum ini-
tium illorum,quoad suum εἷα( quidquid iliud ini—
’ tium fit) quoad haec ( inquam) omnia, sententia
'haec catholica est,& valde consentanea secundnm
fidem. Esset autem error dicere haec omnia ‚ vel
aliquid eorum facere solum liberum arbitrium fine

gratia. Hoc autem non dixerunt Semipelagiani,
Vt diserte tradit Augustinus libro de Bono perse·

 

“Libei- 11. Decausa praedestinationis.
&affl-mewa- a„ ,γ

Γ

 

’ tem solido& sine verborum ambiguitatibus pos-

uer.cap.2i.& saepe alias. Neque etiam 'legii1·1iis‚ex
illo capite postiiise causam praedestinationis quoad
*totam illam, v'cl quoad eti media 2 quat efficaciter
⁴ mouentliberum arbitrium. Scdfi qui Doctores in ’
hac parte lapsi sunt ‚ fuerunt nonnulli Scholai'iici.‚‚
vt infr'a,capite septimo videbimus. Igitur Smin,
pelagianis nihil amplius imponere neceffe est l
praeter id , quod Augustinus,& alij Patres eis artri· l
buunt. De quo puncto in alio loco ex profesto di-
sputabimus.

Tandem posset cum hac sententia Semipelagia-
norum coniungi alia,quorundain scholasticorum, i
qui causam praedestinationis‚quoad omnes effeetus¹
eius‚affignant ex bonis operibus moralibus praece- ᾖ
dentibus totam iustificationem,& factis ex solis na- ἶ
ruralibus viribus liberi arbitrij. Verumtamen neB
videamur sentetiain catholicorum, cum erroribus
ab Ecclelia damnatis inuoluere2& quia re vera cre-
dimus, sententiam illam non effe omninoeandem
cum lententia Semipelagianorum ‚ & continere
propriam difficultatem‚ac proinde per se postulare
prolixam disputationem, ideo in sequens caput il'-
lam remittimus.

Igitur hoc loco cuin Semipelagianis solum agen-
dum est. Nam de pelagianis non oportet plura di-
cere, vel quia eorum error manifestisfimus est, vel'
quia potius circa totum ordinem gratiae quam cir—
ca solam praedestinationem errarunt:idec'1que in*
materia de gratia ex profeffo refutandus est : vel¹>
quia ex his,quae contra reliquias Pelagij dicemus,
ὲ fortiori tota Pelagij machina destruetur. Vt au-

 

simuscausarn curn Maffiiienfibus‚ seu reliquiis Pe-
lagianorum agere, duo ὲ nobis explicanda sunt in
eorum sententia. Primum est, quid pet initium fi-
dei‚boni operis, gratiae ,aut salutis ipfi intellige-
rent, nobisque intelligendum sit ‚ vt eandem reni
impugnemus ‚ quam ipsi afferebant. Secundum
est,de qua causa morali loquuti lint, δε praesertim
an de meritoria de condigno ³ vel absti‘ae‘te‚.fiue
de cciidigno‚siue de congruodiue iiiiperarorie‚&c.
Nam hoc etiam scire multum ad veritatis manife-
stationem& ad vim argumentorum‚& ad distin-
guendas opiniones erroneas anon erroneis refe·
rct. Atque huc item spestatscire‚an haec causa fit
ita neceffiiria, & infallibilis, vt fine illa nemo com-
paret praedestinationis effeetus ε & nemo illam
adhibeat, qni non fit infallibiliter praedestinatus5
nam hoc distinguere multum conferet ad puuctum
vetitaiis intelligendum.

Ad explicandum primurn pun&um,duplexini«
tium in hac materia distinguo. Vnum intrinse-
cum, aliut-,i extrinsecum. lntrinsecum appello‚quod
est quafi internum fundamentum, vel prima pars
illius rei, cuius principium dicitur : extrinsect'i ergo
erit illud, quod antecedit hoc. primum fundamen-
tum. , δε est causa, ob quam poni incipiat· Vnde
illud dici etiam potest principium formale‚hoc ve-
ro causalo Vt verbi gratia C'onciliii Arauficanum,
capite ¹5. loquitur deiuitio fidei, & exponit effe i p-
sum credulitatis‘affeetum, quod potest intelligi de
affeetu* proximo‚& efficaci,id est,dc voluntate cre-
dendi efficaci ‚ δε potente ad mouendum intelle-
stum ad credendum ficut oportet t& hoc initium
voco ego initium intrinsecum fidei, quia morali-
ter facit vnum aistum cum ipsa fide‚& considerando
illum astum ‚ vt compositum ex voluntate, δε ὶι]-,
ῑείὶεᾶιι,νοὶὶῑίο est quafi prima pars, δε fundamen· ἰ
tum illius compositi. At si per affc‘e‘tum creduli-l

l
i

 

...ψ-...Ἢ

10.

11.

12.

Initium

salutis,
quia, ει
quotu-
plex sit.

Concil.
Amusic-

 

