 
   
   
 
 
    
    
   
   
   
    
   

August.

102

 

tii & voluntas Dei‚ptout i'n sc est,manifestentur
ctiain laccensium& voluntates Dei, non potest
ex hocloco colligi. Sicut eriam ibidem dicitur,
cogitationes hominis non cfle aliis notas ε quo
non obstante ‚ dicit =alicubi Augustinus Beatos
videre aliorum cogitationes‚vt Epist. 6. δέ 22..de
Quir.capit.29.Patebunt‚inqnit ‚ cogitationes meae in-
uiz‘em nobis :igitur illud intelligendum est, nemi-
nem cognoscere sine reuelatione diiiinnjque po—
test in verbo sieri : non videtur ergo hoc esse cet· ,
:uni de fide,est tamen omnino verum, ἃ non ca—
ret temeritate aliqua ass'erere‚omnes Beatos vide-
re omnia concilia ‚ & omncs rationes diuinae vo-
luntatis. Et aliquo modo hoc *confirmari potest
ex illis verbis Hier. 31. vbi dicitur Deus incom-
prehensibilis cogitatu , vtique i niuis cogitationibus,
, & in rationibusz& conciliis [uarum voluntatum. ,
Nam si necessarium e-ss'envisa esl'entia,videre om-
nes volutates Dei‚& omnia monna eim, quodam
inodo coprelienderetui· in cogitationib.iiiis.De-
‘nique nullus Theologus hoc ausus est affirmare.

6. Dicendum est secundomon effe iinpoffibilc‚vi-

Saffgffifin· so Deo‚vidcre determinationem liberi volunta-

” tis eius , imo credendum est ‚ de faeio Beatos

liaec videre , non omnes omnia , sed singulos pro

, ratione sui status‚:ic beatitudinis. l-laec conclusio
arbom. est communiter recepta. Et Diuus Thomas sup

D mm ponit eam citatis locis & eandem supponit Dio-

nysius dicens superiores Angelos videre in Ver-
bo aliquaex his diuinis consiliis, de quibus illu-
minant inferioresz& de anima Christi omnes do-
cent videre omnia,quae Deus scientia visionis ne-
cesse est,ergo,vt videat decreta libera diuinae vo-
luntati& ltem pet se 'videtur incredibile, quod
poffit Deus manifestare alicui suam substantiam,
δι potentiam‚prout in se est ‚ ὅ( quod non poffit
voluntatem suani clare‚& in se ostendere, quodsi
hoc aliquo astu fieti potest, certe maxime illo,
quo videtur Deus in seipso. Qod si hoc est pos-
sibile,f.icile est credere Beatis c6cedi, quia ad eo-
rum statum maxime pertinet diuinam volunta—
tem cognoscem& illa gubernari. lino serpe do—
cent sanffi iii visione diuinae substantiae valde de—
lectari Beatos videndo in Verbo mirabiles ratio-
nes diumae prouidentia: ὅ( praesertim circa homi· D
num salutem & vriumquemque circa se ipsum:
ergo & posfibile est‚haec manifestari in Verbo, &c
credendum est, hoc ita fieri. De qna reloquitur
eleganter Bernardus lib.5.de consideratione. ca—
pite 4. vbi primum adducit illud Psalmi 26.
Vnam petii A Domino ‚ hanc requiram , vt inhabitem in
Domo Domini omnibus diebus vita mem& videam vo-
· lanimem Domini,ac visitem templum eius Et subi un-
git. Qtd mibi videatur cor-Dei?quidm ibi probetur,
quae fit voluntas Dei summ& bene placens‚&perfh5}a,bo-
na in fe placens in effifflibus‚bene placens fruentibuspeift-
[la pefiffls, ῤ’ nihil vltra quarentibus ‚ Patent viscera
misericordia , patent cogitationes pacis ξ deuitiaefhlntisnny7
steria bone voluntatis,benfflnitas,aicana qua claustr mor-

 

ferato non possunt de cognitione extra Verbum
conuenienter intelligi si c6lidetentur ca‚quae,ca-

pit.1.Bernardus premiserit. Eo vel maxiiiiequod
sshaec omnia,fi peripsam Dei visionem non viden-

ttit‚n0n possunt Uis! Pet quendam modum fi-
Ι dei cognosci‚scilicet per testiinonium reuelantis' ι
Dei, ὅ( ad summum constare poterit euidenter,
l Deumelse‚quitestificatur.Q1iaseclufi1cognitio—¹ Ι

κ

Lib. i 1. DeAttributisnegatmis Dei‚vivnuseii.

W ’Μ’-Μ
{n vcro hocips0,·.1nod alicui renelmus-substan- Α ne intuitiua, in abstractum nullum est medium,

quo possint euidenter ostendi, praesertim inten-
tiones ὃ( internae rationes prouidentiae Dei· ‚ vt
statim magis declarabo. Est autem inconueniens
arctare cognitionem Beatorum dc huiusmodi re-
bus ad solum assensum in testificante ‚ qui plant}
est obscurus quoad rem ipsam in se. 1ιὲ :ilias Bea-
ti non agnoscerent per visionem beatam volun-
tatem Dei, vt regulam suarum actionum , quate-
nus pendent ex liberis decretis Deizquod saneah-
surdum videtur.

Tota difficultas est in explicando modo , quo
haec videiitiir.Ptiina responsio esse potest, videri

¹ decretum liberi'i diuinae voluntatis viso obieeko
¹ illius , & aliqua mutationem ipso facta ex vi ta-

lis decretimam cum haec determinatio diuinae
voluntatis nihil addat i'pfi Deo, sed in obiesto
faciat mutatione, non potest viderimlfi viso ob-
iectu-illo aute viso statim cognoscetur determi-
natio dminae voluntatis ad tale obiectum. Sed

reni difficilem pei· alifi forte obscuriore explicat,
est enim aeqiie difficileexplicarc,qiiomodo videi
tur 'inDeo effectus secundum affitualem existen-
tiam,& praesertim non visa prius determinatione
diuinaervoluntiris. Secundo‚quia illo modo non
videretur voluntatis Dei determinatio in se ipsa,' ·

“ sed potius ex effectu cognosceretur causalitas vo-

lunnitis diuinae ‚ & inde colligeretur determina·
tio voluntatis diiiinae‚quafi ὲ posteriori.

Tertio ἃ maxime , quia in solis effectibus ‚ &
obiectis , quatenus ex diuina voluntate aliquam
realem mutationem accipiunt , non possunt satis
cognoscissc videri diuinae voluntates‚& consilia.
Tu ni ‚quia licet effecius ostendant Deum velle
hoc aliquo modo ‚ non tamen semper ostendunt
propter quid vclit‚Verbi gratia,vilo in Verbo In-
carnationis mysterio ‚ videri potest ‚ Deum illud
voluiffc,tamen an voluerit illud primm& per se,
propter ,se ipsum , vel propter remedium peccati,-
non potest in ipso mysterio ‚ nequein effestibu&
eius cognosci. Nam ex vtroq5 motiuo δι vtroq5
modo volendi potueri] nr onmia illa fieri.Sicut in
humanis actionibusmi'ffi exteriori affitioneNerbi
gratia‚cognoscitur manare ex voluntate, an vero
sit ex niotiuo poenitentiae ‚ vel inanis gloriae‚non
potest videri viso illo obieetmsed oportet vide-
reiplum aarum voluntatis in se ipso.Deinde sunt
aliquae voluntates liberae in Deo ‚ quae per se &
immediate non habent effcistum physicum ad
extrznvt est voluntas finis absoliira‚vel condiona-
ta 3 quomodo ergo ex vi effeetus videbit beatus,
in verbo effectum processisse ex tali ‚ vel tali ino·
do voluntatis circa finem , quia ille effeetus fieri
ὲ. Deo potuit vtroque modo suae prouidentiae.
Simile argumentum sumitur ex voluntate ‚ qua
Deus vult aliquem obligare ad aliquid facien—
dum tali tempore ι narn illa voluntas nihil reale
physicum ponit in obieeto,quia obligatio n6 est

. Α ‚ 1 *entitas physica sed quid morale tantsi5non potest
tahbus‚etiamzpfis eleHisfiaspeHaficit.Qae'omnia Pro· :E ergo Beatus videre in obietsto se effe obligati] ad

aliquid facienduth inde videat diuinam volsi-
tatem,sed potitis videndo diuini voluntate videt
ratione illius se teneri ad illud ficiedum ergo per
visione obieekon'i n6 videtur hoc satis explicari.

Secundo responderi potest, Beatos videre haec
in Verbo ex sola libera. manifestatione Dei, non
ex vi luminis ‚ quod estin Beato , neque ex virtti-
te astina eius, sed solum quia Deus vult 3 vnde

l

quoad

 

7.
Primus
modus ex
plicandi
qui videi
tur haec.

' hacc responsio non satisfacit primo quidem, quia ”

secel-idus
modus.

 

