 

Gregor.

August.

 

..ψη-θ,-

374 Lil). Vl.

& ad Genuenscs, Responsione 3. & ad Gallos
responfione 5. Idem sentit Gregorius homil. 30.
iu Etiarigelia.Alirid est perseuerantiae donsa,quod
prkdestinato daturmon veto reprobo: est autem
illud speciale donum gratiae , vt late Augustinus

-. toto libro de Bono perseuerantiae. Et* docuit

Innoce‘t.

Caleflm.
Camil.
rudem.

radiae&
clufio.

s--cniiiia
ςόοΙιιίῑο,

Innocentius -r-Epistol. 91. inter Epistolas Au-
gustini , & Caelestinus Epistola ad Episcopos
Galliae ‚ capit. septimo‚& tandem Concil. Tri-
dent.seffion.6. Propterquae alij moderni Theo-
logi partem hanc certam effe censent.

Vt veram resolutionem huius quaestionis bre-
uiter tradamus , oportet distinguere ea ‚ quae per
se‚ac neceffarib sequuntur ex praedestinatione,
ab ijs, quae sunt quodammodo per accidens,qua-
tenus non sequuntur cx ratione prxdestinario-
nis vt fic , Quia nimirum , licet cx hac, vel illa
praedestinatione magis , vel minus perfeCha sequi
possint ,per se tamen ad praedestinationem vr sic
neceffaria non sunt. Prioris generis sunt iustifi-
catio aliqua (sub qua comprehendo aliquam vo·
<tationem efficacem , quatenus ad iustitiam fue-
rit neceffaria) S< perseuerantia vsqne ad mortem
in iustitia: nam liaec cluo sufficiunt ‚vr praedcsti-
natio compleatur. Posterioris generis sunt abun-
dantiora dona gratia> , fine habitualis, liue aetua-
lis, quia sine his potest praedestinatus [wiuari ‚ nili
fuerit adeo excellens terminus praedestinationis
eius , vt his omnibus indigeat. Comparatio et-
go vr fit doctrinalis ‚ & poffit sub sci-entiam ca-‘
dere deber fieri in his, quae sunt per se c nam in
his, qua: sunt per accidens, potest effe magna
varietas.

Vnde in primis dicendum est ‚ in posterioribus
donis glatire polle reprobum superare multos
praedesti'naros. Hoc probat discursus ptimo loco
in ratione dubitandi positus. Et praetereaproba-
tur industione. Nam Lucifer in maiori gratia
creatus fuit ‚ quam vllus sanororum Angelorum.
ln hominibus eriam est per se clarum. Ratio ve-
Γὸ est iam tazs‘m, qnia cum illa dona non fint ne-
cellaria iu illa abundantia, & perfectione ad prae-
destinationem vt fic , non est neceffe dari omni-
bus praedestinatis: δέ cum alias sola non sufficiant
ad salutem :rternam fine perseuerantia ‚possunt
pro Dei arbitrio communicari reprobis :nam li-
cet illi absolute , ὃς fimpliciter praedestinari non
fint, possunt tamen effe praeordinati ‚ ὃ( praefiniti
ad aliquem gradum grariae in hac vita obtinen-
dumtnihil ergo impedit, quominus in his be-
nefic-ijs aliquando reprobus superet praedestina-
tum.

Secundo dicendum ‚ praedestinatum semper
recipere aliquod donum gratiae , quod non com-
municatur reprobo , ratione cuius caetera dona,
etiamst in entitate sua vel non maiora , vel etiarn
minora effe videantur ‚ in ordine ad consequen-
dam salutem ‚ sunt efficaciora, atque adeo in ra-
tione gratiae , & beneficij maiora. Hanc allertio-
nem probant rationes posteriori loco propofitae.
lfitexplicaiur praeretea breuiter. Nam in primis
[praedestinatus perseuerat vsque ad mortem in
gratiaQ& non reprobus: hoc autem speciale Dei
donum cst, vr est certum , ὃ( breuiter probatum
iam est. 13st aurem aduertendum ‚ ex hoc non
sequ , ptaedclt=11atuiri neceffario excederein ali-
quo dono intrinseco,quod illi inhaereatznam hoc
non est semper neccffarium ad perseuerandum,
vltra communem gratiam iustificantem:sed suffi-

 

A

 

 

cit specialis prouidentia Dei, vel auferentis occa-
lIoiies prauas ‚ ὃς impedimenta salutis ‚ vel ordi—
nantis, quouis modo, vt mors in bono statu ho-
mini contingat, iuxra illud ‚ Rifptm qs} nemalz'tia
mutare! intellecium eim. Atque itu saluatur paruulus
cum sola gratia baptismali,& recipit donum per—
senei-antiae ‚ non per nouum intrinlecum donum
illi inhaerens, quia nec esse potest habitus, vel in—
tentio eius , vt per se notum cst , nec aetuans mo
tio, quia paruulus non est capax eius ., nec illa in·
diget ‚ erit crgo specialis Dei prouidentia circa
mortem eius, quae de facto magis illi prodest ad
aeternam salutem consequendam ‚ quam profint
alicui adulto multa bona opera, ἃ magnum gra
tiae augmentum in quo tandem non perseuerat.
Eademque differentia inter adultos facile confi·
dcrari potest.

Secunde> speffirat ad hoc discrimen aliqua vo-
catio speciali modo efficax, quac praedestinato da-
tuln& non reprobo, de qua laepe loquitur Angu-
stinns in citatis‚& in alijs locis‚& ea vocat aleam,
atquesscretam. Eiusque illustre exemplum in An-
gelis inuenitur: nam in primo instanti creationis
omnes receperunt vocationem congruam ‚ vt se
disponerent ad primam iustitiam ε in secundo vc·-
ro,in quo perfec& deliberaturi erant‚vt via suam
consummarent, praedestinatis data est vocatio ef-
ficax2'aliis verb non est data: & cx differentia in
hoc dono orta est eriam differentia in aeterna sa-
lute. lnter homines etiam hoc confiderarelicet.
maxime in duobus iam morti vicinis‚& existenti-
bus in peccaro mortali, nam vni aliquando datur
vocatio e 'ch‘x ad poenitcnriam‚alteri non datur,
& statim ambo moriuntur.Est ergo neceffatia hec
diuersitas, quia aCtualis conuerlio ( iuxta veram
dostriiiam)nc›11 fit fine vocatione efficaci.

Hic aurem occurrebat quaestio‚an neceffixrium
fit in liis euentibus , praedcstinatum excedere te-
probum in aliquo maiori auxilio gratiae intrinse-
c0‚ vel lahem in aliqua maiori prouidentia, qua
tollantur impedimenta conuerfioms , ita vt fim-
pliciter verum fir dicere,pra‘destmatum inea oc-
casione recipere maius auxilium. 8ρά quia rem
hanc ex professo tractam lsb.z.de Auxilij3,cap.20.
& 21.Respondeo distinguendo de auxilio aistu'ali
concomitante,& per modum c6cursus‚seu>aaua-
lis influxus& de auxilio praeueniente‚seuper mo-
dum principij. Nam de priori dicendum est, sem-
per ptaedestinatum excedere in aliquo huiusmodi

λ auxilio,qu‘ando caetera aequalia sunt, quia semper
2 excedit in aliqua conuerfio'ne ‚ vel bona disposi-
ξ tione vltima , quae non habetur fine hoc auxilio,

neque hoc auxilium datur [lucillam vero de alio
praeueniete auxilio id non est per se necessarium,

³ quia fi tale maius auxilium esset necessarium per

se,& ex parte principij ad astualem conuerfione,

. qni illud non habetet , non acciperet sufficiens
i auxilium ad conuerfionem‚quia deestilli aliquid,

quod per se necessarium est,& non est in potesta-

, te eius , cum ad gratiam vocationis pertinere di-

caturJtei-r'i quia,vel ille, qui recipit maius auxilii]
potest nihilominus conuerti, vel non potest. Se-
cundum dici non potest, iuxta Concilium Tri-
dent.seff6.can.4.quia talis ptaemorio tolleret, li-
bertatem est enim antecedens.si vero dicatur pri-
mum: ergo cum illo eodem auxilio stat vnum
conuerti‚& non alium: non ergo requiritur ma-
ius in eo qui conuertitur.

Isse comparatione—praedest. & reprob.

Qaestio.

Nihilominus tamen , vt in vltima parte con-¹ 8,

 

 

clusionis

