...ο- .-.———-——-—-—-ae-—--—-——-.

 

 

 

taphoricurn , δε in re non potest ess'e aliud, q'uiini
voluntas exequens,qua definite vult talem rem fa-
cere‚aut mouere. Probatur-‚quia proprium impe-

rium solum potest referri ad tem intelligentem, ³

vti fic, quod patet ex eius, proximo effe&u,& qua-
fi correlatiuo, qui est obedire: solum enim agen-
tibus per intellectum cum proprietate conuenit.
At vero imperium hoc, dequo agimus, non est· in
ordine ad res intellcstualestvt fic,sed nd omncs ef-
fectus Dei : ponitur enim propter efficaciam daui-
iiae operationis ad extra ‚ & testimonia scripwrae
supra adducta ita procedunttergo non potest curn
illa proprietate poni tale imperium , quod fit in
intellectu. Confirmatur, δι declaratur. quia pro-
prio morali imperio respondet moralis motio,
media obligatione alteri iinpofita‚& manifesta-
ta per tale imperium: hoc autern impertinens est
ad ptaedestinationem‚ vt dixi, sed solum illud huc
spectantque Deus efficaciter confert praedestina-
tionis effectus, etiarn efficacitate physica, neces-
saria ex parte Dei: ergo tale imperium proprium,
&moralemon est necessarium ad hoc prouiden-
tiae genus. Qae ratio idem probat de opere crea-
tionis, & de quouis alio opere Dei. Declarat
etiam haec ratio loquutiones illas Scripturae non
effe iri ea proprietateintelligendas, in qua impe-
rium fignificat legem ‚ & praeceptum, sed per eas
metaphorice declarari efficaciam diuinae poren-
riae‚cui fine refistentia obediunt omnes effeetus,
quia statim recipiunt effe, ac ipse vult‚vel etiam il·
lud operantur, vel ibi continentur, vbi vult‚iuxta
1 iilud Ptouerer4. Etlessem ponebat aquis netran-
strentfines suos, quae lex habetur Iob.3 8. Vbi Deus
l ad mare loquitur.V(que huc venies, non procedes am-
} plius, δίε. Neque enim hae res audire poliunt, vt
l Deus ad illas proprie loquatur :Est ergo metapho-
³ rica loquutio ‚ nam significatur efficacia , qualis

ssr0u.1⁴„ 1
Iob.3dss l

'‘de4‘ etiam est illa loquutio Pauliad Rom.4. Vocaeea,
Ἰ qua non fiant‚tanquam ea, fyuae fimt.
Locfs'cri- ³ Ex his facilis est responfio ad rationem dubi-

ptutqcita- tandiin [incipio pofitam. Iam euim declaratum
taquomo- est, qunlb imperium ad humanam astionem re-
do inter- quiramr, &· quomodo cum proportione loquen-
Ptetand² dum sit de diuinis. Declatauimus etiam quomodo
÷ Scriptutae testimonia lintintelligendaNerba enim
illa. Fiatlux‚aut solum explicant efficacem Dei
voluntatem ‚ quae nomine mandati alibi fignifi-
catui·, aut significare etiam poss'unt iudicium pta-
ericum de luce creanda, quod non est distinctum
Ξι scientia Dei, nec per illud loquitur Deus creatu·
tae quam facturus est, sed loquitur sibi ipfi, vt vo-
luntatem suam ad illam faciendam inducat, non
aliter impellendo illam, quzim iudicando ‚ δε co-
gnoscendo.
¹7- Cum autem obiicitur, quia imperium est ac'kus
liber,&c.fi iioniineimperij voluntas ipsa exequu-

 

Qbieffio· tiuaintclligatur‚ sic verum est ass'umptum‚ ὃ( nul-
}“espon' , la relinquitur difficultas. Nam qui ita loquuntur,
“²¹1⁹ ¹consequenterdicunt intimationem voluntatis po·
tius esse notificationem impetij‚ quim substanti&

Ι leimperiurn. Et‚quod ad rem (μείξει illa intima-

ti0‚si lit respectu sui ipsiu5‚ solum est cognitio 'il-

lius,fi respetstu aliorum tantum,est quaedam lo-

l quutio, vr explicatum est. Si veto nomine imperij
intelligatur iudicium practicumintclle&us‚quod

a d videtur imponere legem voluntati, & hac ratio-
84}ng ne imperium vocatur‚dicendum est,h0c iudicium,
seu imperium, quatenus antecedit omnem Dei

do hoc

-mss- --. ——-»

Cap. X Y} l. Qis adius fit praedestinatio.

relatum ad ipsas non porest effe proprium,sed me- ! Al voluntatem, eise necessatium naturaliter enim iu-

 

 

l

 

 

Wae—ff--*- μ

217 ἴ

 

nupenunil
in Deo iit
necessariu l
vellibcifi.

dicat quid fit conueniens ‚ quid agere expediat,
quod fit consentaneum diuinae bonitati, &c. hoc
tamen iudicium non est imperium neccffitans.sed
proponens tantum, nec obligationem perse indu-
cit tespestu diuinae voluntatis, sed tantum osten-
dit quid illam deccat. Qatenus vero hoc indi-
cium supponit interdurn vnum decretum liberum
in virtute , cuius didicat de alio decreto habendo,
quod cum alio habet connexionem neccisariam,
sic potest dici aliquo modo liberum, id cst , pen-
dens ‚³2 priori aelulibem, & lic etiam solum se ·
habet tale imperium, vt mouens per niodum pro-
ponentis , <Sc repraesentantis. Qod si habet ali-
quam maiorem vim impellendi, vel interdum
etiam neceffimndi ad subsequentem volitioueni‚
id habet in virtute prioris volitionis, quae ipsimet
voluntati neceffitatem imponit, vtlfi vnum vult,
velitetiam aliud, quod cum priori est neceffario
connexum. Atque ita nunquam imperium , vel
impulsus eius ‚ egreditur limites iudzmj, e& volun-
tatis‚quai·e intelligi non potest,tanquam aetus ali-
quis intellec‘tualiter impellens, ὅ( ὲ cognitione,
& volitione distinetuswel rationein Deo‚vel rea-
liter in nobis.

Reliqua quae in fundamento prioris senteiitiae ιε,
tangunturin sequenti capite expedientur.

CAPVT XVII.

Qis tandem ac‘z‘us intelleflus, aut voluntatis
Dei fit praedestinatio.
MAnifestum ex superioribus est.1³taedestina- l ¹·

tionem inintellectu,aut voluntate, aut in l
Vtraque simul facultate effe debere, quia in Deo
non sunt acius immanentes alterius potentine,
cum pure intellectualis sit. Deinde constat, de— ῃ
bere ptaedestinationem constitui in aliquo,vel ali-
quibus affibus, ex declaratis ἐι nobis , quia per il-
los, δε non per alios constituitur Deus praedesti-
nans, vr more nostro loquamur. Qubus politis ξ
magis de nomine, quam de re videtur disputatio,
cui iilorum actuum vox praedestinatio proprie ap-
tetur.Tamen‚quiaTheologi de hoc vatic sentiunt,
breuiter expediendum est. Ι

Prima ergo opinio constituit ptaedestinationcm ι ἆ.. 1
in intellectu diuino, ita sentit D.Thom. 1.p.q.23. Prima, 0P¹
art. i.ad 2.d;cens. Praedestinazionem effe racionem in ξὲἓς ξζίῗζ
men'c Dei existentem, δίε. Idem de prouidentia lia— [ellectu.
bet q.zz.art.1. in corpore, & clarius ad 3. sequitur D.Tl›0m.
Capr.in i d.40.q.i.art.i.concl.t.& art.2.‘concl. 2ss
δε reliqui Thoiuistae, Durand.1.d. 41. & Richard.
art. 1.quaesl.r. ἡ ι ι . &franj-

Fundari potest primo in modo loquendiscri- ΨΜ·-
ptura-,qux per actus intellectus ptaedestinationem 1.Ra³ti0.
ind=cat,ad Rom.8, Qumpraeftiuit, ώ- pradestmam't. ad Rom.8.
Vbi vnum verbum per aliud explicari videtur.
Clarius capa 1 ‚Non repulit Deus plebem sicam,quam
praefiiui't,id est praedestinauit, vt exponit Augusti-
nus de Bono perfer. cap.18. ὃς circumstantia litera·
exigere videtur. Aet. 2. Hunc prescientia ῤ’ consilio
Dei miiitum v: ὅς tamen cap.4. idem declaratur per
nornen predestinationis, vt iufra dicam. Denique
ad Ephesi.Praedcstinati(ait Pmlmfficundum confi-
ὕφη-ει consilium ad intellectum pertinet(

Secundo, fauet simili modo Augustinus libro 4·
de Bono perseuer.capite 14.vbi praedestinationem 2.Ratio.
fic definieris! pastinum& preparatio beneficiorum Amp-
Dei,quibus certiffimi'e liberantur quicuque liberantur. ὁ

 

 

[ιρι
<y aln'j.

«Ahgqfl.

Ass-L& 4

prefil⁴

, -...,.....-.......-......--------.-------..--.-....-...-..-,.,..,,,...,.-,..,,-, , „......,...

t Et iii

-a-

