s ῥ’ ’ .
«ἦ,
*ἱ -- ς .
Μέ]
J Rau.. αὖ

   

SIONE, AN

LIBER,

nat subiectum suum efl'e,&
-ζ hace doetrina, quatenus ra-
, ’ 3 tionem scientiae participat,
ex fide supponat Deum effe
trinum , licut est vnus ι ni-
hilominus propter haereti-
corum importunitatemne-
cessarium est Theologis,vetitatem hanc non tan· ε
tum supponere , sed etiam per regulas fidei Ca-
’ tholicae demonstrare. Tenentes igitur doetrinae
ordinem , quem promisimus ‚ ostendemus prius
Trinitatem in Deo effe. Qid autem fit‚nou<po-
⁴ testin hac vita cognosci , tamen loco illius cura-
bimus explicare mysterium, quantum fieri possit
ex principiis reuelatis , tarn in communi de per-
sonis,quam in particulari de fingulis disputando.
Ex quibus facile etit, & rationes contra hoc my-
sterium soluere , & proprietates ‚ quas habuerit,
intelligere. Causas autem nonhabet, cum perti-
neat ad subfistentiam ipsius primae causae. Nec
etiam habet proprios effe&us,quia Deus exrrase
nihil, vt trinus , sed vr vnus oPeratur , vt postea
etiam dicemus. ln hoc autem primo librondno
coiungimus,scilicet,effe in Deo personas,&' pto-
ceffiones diuinas ‚ quia ita inter se connexa sunt,
vr vnius fine alterius existentia ostendi 116 poffit.

    
    
      
   
      
   
   

 

q. 27..de personis veto in 29. vsque ad 32.1.part2

CAPVT I.

In Deum tam nomen, qmim rationem perfinire
verb, &proprrb conuenire. ’ ·

t. DE hac Catholica veritate posset quispiam
ffi'afff‘ dubirare „quia vel persona dicit perfeetio-

nem simpliciter, δε absque imperfestione ‚ vel l
non: sl illam non dicit ‚ non potest Deoatttibui
secundum proprietatem: nihil enirn potest effe
in Deo, quod omnino perse-&um non sit: Si au—
tern persona dicit talem persedrionermpertinebit
ad naturam‚& ellentiam :omnis etiarn talis per-
fection-st de essentia Dei. Illud autem dxci non l
potest, alioqui persona significabit in Deo esscn- l
tiam Oen& cousequenter n6 poterit magis mul· ¹
tiplicari in Deo persona,qu‘am effentia. brgo ra-
tio personae formaliter , ἃ proprie non potest in
Deo reperiri. ln contrarium esttotius Ecclesia:
vsus, & sensus,

 

ν ῬἭω--ᾳ--ω-*ῌ

 

 

  

ΙΝ DEO SIT.

NARVM, EARVMQVE PROCES- 4 ’ ι

effe ὲ ί :A

²* ’ἶ,»..“,·;;;ζι.“,;”,,>ὶ ”

E ixx S O··2
l

L)

PRIMVS: .

V A M vr s scientia suppo- A v

Diuus Thomas aurem de proceffionibus tuirstat IC

D

 

 

Ad explicandam breuiter propositam verita-
. tem,strpponenda est ratio personae tradita a Boe· ¹ ψ ¹
tio lib.de duabus naturis‚& explicata ὲ D.Thom. ¹
Lpart. quaest. 29. art. 1. Perana est rationalis nam: ατ l
ina'midnafhbflamm. Ex quartia colligenda sunt
circa hoc nomen,perfim‚& circa rem per illud sr-
gnificatamPrimum est,pe1·sonanisignificare fob>
stantianLIn quo grauiter errauit Laurentius Val Ι
la lib. 6. Elegan't. cap. 34. vbi multis rationibus
contra Bo'e'tium contendit, personam nen ligni-
ficare snbstantiamded quabrarennqnia vna‚& ea-
dem substantia plures dicitur gerere personas. Et
inde infert,non magis in Deo effe personi,quarn
in brutis animantibus. Et fortaffe ob hanc cau-⁴
sam antiqui Orientales more Latinorum time·
bant tres in Deo ponere personas , ne viderentur
cum Sabellio tanturn illas distinguere <ienensi-1
natione,aut qualitate,vt refert Gregor. Nazianz. ‘3³31
oratione 2 1. in Athanasium, circa finem.

Errauit tamenzgrauiter Valla ‚ non solum in
Theologimsedetiam in sua facultate, nam ex vsu
etiam Latinorum constat ‚ personam significare
substantiam. Sic enim dixit Cicero, de Oratore,
hominurn esse innumerabiles personas, &aliis
locis ‚ frequenter ita loquitur,vt in Thesauro , ὅ(
Nizolio videri potest. lura etiam ciuilia, in qui<
bus Latina linguapuriffima est, saepe vtuntur hac
voce in hac significationestmo non in alia,vt
viderelicer. ΗΖ de Stzztu hominum, leg.1.& 2. &in
titulo‚Perqnasperfinas‚&c. De vsu autem Parrum
statim dicam. ln sacra etiarn Scriptura cum diei-
1 tur Dem non effe acceptator perfiuamm, Aeliorum
l

Definitio
persunae.
Personam
fig‘nifica-
re substi-
tiam.

 

cicero,

 

amomo.
10. nihil aliud fignificat illa vox, quam homines
ipsos. ·

Nec refert, quod aliquando hae'c vox qualita-
tem, vel conditionem persona: lignificare videa-
tur-Tum,quia forre non tarn-fignificat formaliter
ipsam c6ditionem‚quam subiectum eius, vt cum·
ad explicandam personam alicuius„ dicimus effe
iuuenemurlenem,liuius,vel illius faciei, per pro· ’
prietates explicamus suppositum -‚ quod est uafi
subietstt‘i earum ‚ δε fignificatur nomine perante.
Tum etiam‚quia potest illa vox else rrqmuocawcl i
analoga‚vt communius censetur: semper tamen
primario fignificat substantiam, & reliqua in ora- =
dine ad illam. ,Nam ctiam ill'e‚qni in theatro agit ῑ
personam , illam dicitur agere‚quia aliud vetum f
supposrtfi repraesentat.1taque in'praesenti materia ᾗ
pro substantia {innitur , & non quacumque ‚ scd ἱ
completa3 nullus enim partes hominis,caput‚aut ’,Ι

M.-

 

 

manus,

 

