Qo sen-
su loqui-
inimicita-
[ες in hac

dfficultzi-

Dssfficul— . s. . . . . . . . .
mmm„ quia praedeltinatio dicit prouidentiam infallibi-

hanc scn-
[entiam.

314

 

Lib. I 1. De causa praedestinationis.

 

aliorum supernaturalium habituum, & de perse- ’ Α eise infallibilis ‚ nisi supposita prxleientiu mape-

uetantia in‘ illa vsque ad finem vitm. Qamuis
enim in tempore Deus infundat hanc gratiam
disponentise, & quia sc disponit cum auxilio,
tamennon iia cx aeternitate predestfflauirssed po-
tius ὲ contrario: qiu-1 Deus praedestina-uit sinisti—
ctificare hunc homiuem iam adultum iii tali aeta-
te‚temp0re‚&c.idco praeordinauit etiam dare illi
dispositionem lanfflficationi accommodatam&-
que itasticet consequutio iustitie sit cx dispositio—
ne‚tamen praedestiiiatio iustitia: non est ex dispo-
sitione praeuisa,sed potitis est otigo talis disposi-
tionis. Et simili modo, quia Deus voluit‚vt homo

proedestinatus praesentem vitain in gratia finiret, Ἰ
ideo illi praepiirauit per absolutum decretum , &¹

gratiam ipsium& media congrua :id perseuerandt'i
infallibiliter in ipsa pro aliquo tempore vsque ad
inOitem.Qod si fortasse homo mereatur de con-
gruo tale perseuerantiae donum,illud meritum
non estcaulh, sed potius effestus praedestinationis
hominis ad perseuerandum in gratia,licet fit ali-
’ quo modo causa executionis ε nam ideo Deus de-
dt homini tale meritum,qui2 praedestimuerat il-
lium& „id perleuerandum,& ad obtinendum pcr—
leuerantie donum pet tale medium, Ac taudem,
eodemmodo de gloria philosophamur: decreuit
t nini Deus ante omnia praedestinatum saluate ‚ &-
beatam efficere, ἃ idco caetcra media Eiprimo vs
quc ad vltimuni per certa. <X infallibilia decreta
praeparauit,ideo‹‘que nec praedestinationis ad glo
tisim causi dari potest ex pnite praedestinati, licet
glorificationis detur· Et ratio oninium est ‚ quia
ordo intentionis est piior ordine executionis , δέ
praedcstinatim vi tid voluutqtem l'pcsstiniii decre-
tis pertinentibus :id ordine intentionis posita est.
roitca quando auctores diceie loleiit‚poffe
dari causam praedestinationis quoad singulos, seu
posteriores effe-stus eius ‚ non vero quoad totam
colleAEtionenn seu primum effestum , loquuntur
de effeetibus rantum in executione consideratis,
non vero secundum ordinem intentionis seii ( ὄι
in idem redit)loquuntur de illis effestibus quoad
else illorum , nou veto quoad formalem eorum
praedestfflassonemfiie enim potius dicendum est,
non detti ex parte hominis ciiul'am dispofitiuam,
aut meritoriam praeordinationis alicuius effectus
praedcstinarionis,scd solum rationem finalem: fic-
t'1ue praedestinari merita, quia praedestinatur glo-
ria-,oe praefiiiiri gratiam , vt ab illa nascantur me-
rita,quae praedestiriata supponuntur ‚ δε sic de cae-
teris. Neque illatio illa, qiianonnulli moderni
vtuntur , bona est ‚ scilicet ‚ datur ex parte
hominis causa meritoria alicuius effeetus praede-
stix-lationis :crgo datur causa ptaedcstinati'onis ta-
lis effectus», seu diuinae elefflonis prout termi-
nata ad talem effeetumsjeutfflon sequitur ‚ datur
meritum gloriae‚ergo datur meritum praedestina-
tionis adkgloriain:quia ( vt dixi) effe&us iu senen
in exectitione,est quid posterius ‚ qulam eius prie-
destinatio :ex eo aurem quod detur causa poste—
rioris, non sequitur dari ctiam prioris ‚ cum illa-
met causa poffit originem ducere ex illo prio·-
ri ,sicut ex praedestinatione ad gloriam ducunt
originem merita,qu:e sunt eausa gloriae,
Solum superest difficultas in nostra sententia,

lem mediorum ‚ quibus electi certiffinie‚atqtie itzi
efficaciter , id est , cum effectu perducantur ad re-
Ι gnum caelorum. Attalis prouidentia. non potest

 

(Ἰ

. nandi illqmniai prius ratione estillud decretumg&

l Ι

    
  
   
 
   
  
  
  
    
   
   
    
   
   

rationis liberae hominis ‚ quisi line illa nori {alua—
bi'ttir honio , ὃς consequenter nec media erunt ef-
ficacia fine illa:ergo nec polsunt infilliliilitei· ’
praeordinari, nisi ex praei'citntia infallibili tilis
cooperationis;ei‘go cooperati >illa supponitur,
vt conditio ncccss‘aria ad prii*=.iei'i·iiiatioiicin illius
este&t15,qiii per illam futurus estzergo supponitur
vt aliquale meritum praeuisum ‚ quod saltem de
congruo possit effe caula vuius ‚ vel alterius effe-
tstus praedcstinationiS. Rei'POiidettir, finrgumt'e-
tum effer validum , ctiam p* oecdere de praedesti-
natione quoad primam vomitionem. Nam talis
vocatio‚vt cadit lul) praedestinatione, praeordina-
tur formaliter vt congrua‚leti efficax‚& c6seqiien-
ter vr infallibiliter habitura effoetumffluia in hoc
respecstu maxime distinguitur ordinatio praedesti-
munins ὲ communi prouidentia ) :ergo etiam
praedestinatio illius vocationis , vt talis effe pos—
iit ‚ supponit praescientiam fututae cooperationis
libctae, vr supra ostensumest‚‘ ergo idem incon-
uenieiis sequitur de illo primo effeetu,vt per prae-
destinationem ordinato , vel si de illo non sequi-
tumme de aliis redle infertur.

Dicendum ergo est‚inde solum inferri, suppo-
ni pttgscientii conditionata libere cooperationis,
quae non sufficit vr illa cooperatio fit ratio meri·
toria , vel dispositiua , sed solum vtsit intenta
per modum finis proximi respectu aliorum me-
dior·um,qiiae ante illam ptaecedere debent in exe-
cutionend cit-,respeem ipsius vocationis, ὃς exci—
tationis.Vocnt enini Deus praedestinatum‚ vt cum =
i fficni conuertatut 2 atque vt libere cooperetur,
uam 'sub Conuersione liaec cooperatio inelu-
ditui·‚vt partialis aetio: & consequenter etiam se-
quitur‚vt sitiiDeo electa , δε praedefinita eadem
cooperatio ‚ vt medium, vel pars niedij neceffarij
:id finem glot-iaz, qui iam supponitur intentus.
Haec autem habitudo finis atit' medij non tollit.
gratuitam praedestinationem , quia ordinatio Dei
dandi tale medium‚prout futurum est efficax, est
ex sola gratuita volutare Dei.Qa(vt suprii vidi-
mus ) cooperatio illa solum sub conditione prae-
uisa non potest inducere debitum ‚ sed solum est
conditio neeelsaria , vt tale medium constituatur
in ratione medij infallibilis ‚ & consequenter per
praedestinationem eligibilis , quamuis eleffio
semper maneatin sola liberalitate Dei, vt redte
August.docet lib.1.ad Simplician.q. 2. δέ libro de
Bono perseue'rAEap. 14.Frospet ad obi‘e‹512.8.⁴ Ge÷
nuensiumi

Sed instabis quia¹ licet deci-etii quo Deus prae-.
finiuit v.g.vt Petrus credat,vel de peccato doleat,
cooperatio libera solum sit sub conditione prae-
uisasamen polito illo decreto‚i5 scientia illa trti-
sitin ablbluramptaescitc‘lue Deus hunc hominem
habiturum aliquod meritum per talem fidem, vel
poenitentiam :1 ergo illud merirum fic praeuisum‚
crit ratio dandi illi talemvo‚cationem,&predesti·

illa praelcientia‚quam decretum de tali vocatione
danda! Respondetur ‚ hoc genus¹ prescientia:
etiam non sufficere saltem secundum ordinariam
legem ad causalitatem meritoriam , vel dispositi-
u5,sedsolt*1m ad rationem finis‚vel iiiedi1‚qtiia per
praescientiam 1115, non praeuidetui· homo , vt iam
operans in se‚nec vt habens omnia principia ‚ &
dona nccell'ari'n adinciendfi,sedsoli*11u praecogno
sciturille effi <stus xt futurusex efficacia diuinae'

 

voluntatis

Pitsatis.

August.
Prosper.

3 3·

Vrgetur
amplius

difficultas

 

