Wfflss-Qffimy

Cap, 8. An voluntas dandi gloriam sit primus a& us in praed.

189

ϋ--υ--η--ὡῦὺ-ᾝ-Ὴᾱ-μὴ-Ἣ

per sua merita acquifiuit ‚ergo δι Deus illam ita
ordinauit , &volum Similiter sequitur , Deum
non prius voluisse, Christum eise homine, quam
Virginem effe matrem Dei, δε ad illam mittere
Angelum , δε quod ipsa daret consensum : quia
non voluit incarnationem,nifi dependeret ab his
mediis,vt in re ipsa ponenda erat. Et simili ratio-

ne dicere n6 poterimus,Deum prius elegisse Vit— ·

ginein Dei matr6‚quam decreuerit illam sancii-
ficare in vtero mattis,&Virgiuem,ac innoceteim
δι humilem custodire ε quia non voluit ei illam
dignitatemmisi dependenter ab his mediis‚& di -

· spofitionibus, imo & alibero consensu eius. At

¹0.

Obliele'iiio.

satisfit.

———·—-—-==·--*⁴=--*-

constat, haec omnia rectiffime dici , quamuis in
eis non procedat Deus ex intentione ad consulta-
tionem& inde ad eleffionem ‚ ergo illud funda-
mentum nullius momenti est ad tollendum ra·-⁴
'tionis ordinem.

Tertio addo,etiam in hominibus non effe ne-

ceffarium,vt interueniat consultatio inter inten- .

tionem,& eleCiu‘onem, vt fit ordo non solum ra·-
tionis,sed etiam causalitatis, & naturaervcl tem—
poris inter illos duos astus. Qia illi sunt reipsa
distincti ‚etiamsi non intercedat consultatio: &
habet ordinem per scrita vt vnus ab austoriatur,
ergo hoc satis est ad ordinem naturae. Qod ita
declaro. Ponamus,hominem sapientiffiuium , ὃς
prudentissimum ,qui prius ‚quam statuat secum
de consequendo,aut procurido aliquo fine. Ver-
bi gratia de salute,dignitate,&c. optime nouerit
omnia media ‚ quibus potest talis finis procurari,
fimi‘ilque sciat,quae media fint meliora, vel diffi-
ciliora,ac deniq; conuenietioraflic ergo homo,
fi velle incipiat,prius statuit de fine,quain de tne-
diis,& in illo intetio finis antecedet, ordine salte‘
naturae,ele&ionem mediorum.Qin potius cori-
tingere potest,vt consultatio quali speculatiua
antecedat intentionem finis reipsa conceptamt&
quod faCto iudicio de tota vrilitate ‚ iel conue-
nientia medioruin,voluutas incipiat deliberatio-
nem suain , tam circa finem , quam circa media:
Et tamen etiam tunc incipit ‘a fiiie,erit<'1ue prior
secundum rationem intentio finis ‚ quarn elefflo
medioruin‚quia etii tunc est causa,vel ratio eius.

Talis vero estin Deo scientia,quae antecedit orn-¹

nes adius liberos, est enim quasi spectile-tina for-
maliter ‚ sufficiens tamen ex parte obiectorum,
quae proponit ad excitadum effectumfeu ad pro-
ponenda voluntati obiecta, in quae tendat , ergo
ratione obiectorum seruat ordinem saltem ratio-
nis‚quem obiecta ipsa natura sua postulant τ iiam
scientia, quae antecedit ‚ non potest impedire in
Deo ordinem rationis in acribus voltintatis,quia
ille ordo nec repugnat Deo secudum se, uec alias
ex generali aliqua ratione repugnatillis actibus:
velut in hominibus ostensum est. ’

Dices ‚in Deo non antecedere tantum scien· >

tiam de conuenientia ‚ vel vtilitate mediorum,
sed etiam antecedere scientiam conditionatam
de futuro euentu ex vi talis medij , fi applicetur,
quae scientia in homine non antecedit. Respon-
deo‚in primis hoc esse impertiiiens‚quia illa scie'-
tia futurorum sub conditione ‚ non alia ratione
iuuat ad intentionem , vel electionem ‚ nisi in
¹ quantum proponit talia media,non solum vt vti-
“ lia poffibilitensed etiam 'vt'certa,seu vt infallibi-
liter dcseruientia :td consequutionem >finis ‚ hoc
autem non tollit, quin finis sit ratio volendi talia
media ‚ qualiacumque illa fint, ’δι’ cognoscantur:

Α ergo nec tollit ordine rationis,qui in tali ratione

, nor probatur , quia volens medium, vt medium

volendi praecise fundatum-Deinde addo,etiam in
homine poffe similem scientiam antecedere ho-
mini proportionatam ,nam si medium fit causa
naturaliter agens , poterit cum certitudine co—
gnosci ‚ quid iactura fit , fi applicetur : fi vero fit
causalibera,seu contingenS,poterit saltem per

cognitionem coniecturalem& probabile praeiu- ’

dicari.qu:d in tali occasione factura fit talis cau·
sa ε quae cognitio homini sufficit ad suam electio u
nem, quia incertae prouidentiae nostrae, ὅς itaser·
uarur eadem proportio. Denique licet contingat,
in homine antecedere hanc conditionalem cer-
tissime cognitam ,fi tzilisfinis intendatur : neceffl om-
nino esi, mle medium eligeru nihilominus voluntas
humana de vtroque actardete‘rminans incipit in-
tendendo finem ‚ &illa intentio praecedit secun-
dum rationem electionem niedij ‚ quantumuis*
necessarij , quia est suo modo caiisa eius: δε licet
fingatur non else propria causa,sed vno astu vel-
le tunc hominem finem , ὅ( medium: nihilomi—
nus secundum rationem talis adius prius termi-
natur ad finem ‚quiam ad medium ,quia propter
quod vnumquodque mla& illud magis,& illud etiam

prius.

Vltimo adiungo, licet gratis demus,oportere,
vr inter voluntatem fiuis‚& medij intercedat ali-
qua scientia , vt fit ordo inter illas , etiam hoc iri

12.
In Deo

potest 1⁸²-
perii-issi&

Deo reperiri aliquo modo,& fine imperfedhone, tia , quae

per solum respectum, δε habitudinem rationis. l

inter vo-
liintatem

Qod ita declaro,narn iri Deo scietia futurorum ξ finis,&

absoluta est post decretum liberum Dei,mult6q;
magis omnis* scietia vifionis‚fiue haec fit de crea-
turis eictra Deum existentibus , siue de ipsis aeti-
busliberis Dei, vt terminatis ad creaturas: Nam
Deus postquam vult libere aliquid extra se pro-
ducere‚sta'tim scit,se id velle,videndo in se decre-
tum liberum, quod prius ratione non videbat, vt
iam praesens δι elicitum, nostro modo loquendi.
Sic ergo dum intendit dare Petro gloriam, videt
in se hanc intentionem3 haec autern vifio,& scie-
tia potest optime ,& merito intelligi ‚vt media
inter illam intentionem finis,& voluntatem me-
diorum‚ergo iam intercedit aliqua scientia, quae
inulto inagis constituat ordinem rationis inter
illam interimam& voluntatem mediorum. Mi-

     

non applicatur ad talem voluntatem rnedij ex vi
finis, secundum se tantum spectati , sed vt veliti,
nam fiuis non mouet absolute ad volendum me-
dium propter ipsum,nifi vt iam propter se,velin
se volitus: ergo neceil'e est,vt ad elestionetn vt
fic,antecedat cognitio 'de fine‚uon tantum vt bo-'
no,*sed etiam vt iam volito : ergo necess'e est, vr
antecedat scientia de ipsa intentione liber'a, per
quam finis volitus est: ergo illa scientia interce—
dit„ secundum rationem inter electionem -‚ &in-
tentionem. ’ · ·’

- Ex his ergo satis responsum est obieffloini fa-
Etae. Ad exemplum vero illud de scientia effecitusi
in causa,dici in primis potest. etiameffe pri'orem
ratione scientiam causae,quiim scientiam effecius,
in illa. Deinde,dicitur non effe omnino eandem
ratione-inquii effeetus sunt omnino determinati
in cairsm& ideo illa, vt talis est,non cognoscitur.
nifi curn habitudine ad effectus;At finis ex se non*
determinat certa media,vr eatpofituin eut-›Scien- i
dum est autema, quod omnia ‚quae adduximus, 3
probant quidem,nullam esse ratione negandi in 1

Deo

mediori't
interce·
dat.

