W

l‘ indicat Alcns.1.p.q.mmmm-yper totunm& Bo—
iiauent.in 1.d.4.att.i.q.4.Et onines,quiadmittuiit
subsistentiam absolutam ,hoc ipsum sentite de-,
bent,si consequenter loquamur.

6. Vt autem tota res melius intelligatur , dicen-
¹·Aff0¹¹³⁶ dum iii primis cst,Deuiii ex sua vi, si aliunde non
resttiiig'atutmel detetniiiietursimiiiediate suppo -.
nere pto hac-iubsistcnte iii Diuinitate, realiter
'communi nribusperson-isiProbatur, quia ille tet-
miiius',.ci1m sit concretus ¹eitlinodosui: significa--
tionis,habet suppone-re pt-oite subsistente : quate-
nus vero terminus singularis cst5habet etiam sup-
ponere prosubi'istente liiigularssquanti‘im potest:
'sed potestssupponeteipro tali subsistente pai‘itir
‘c-ular-n& realiter communi. quia iii re ipsa datur:
· ‘ergo zvere ptos-illo supponita Qod autem haec fit
. suppositio immediata‚patet‚tnm qnia illnd figni-
ficatuiii›est maxime adaequatum illius voci=521uiii÷
etiiim quia‘nostto modo concipiendi subsistentia
communis: immediatitis . conuenit diuinitati,
‘ quiniptzrsonalis. .

Secundo vero addimusDeum exse, si aliunde
non restriiigatur‚siniuletiam supponere pro pct-
sonis. Hoc etiam docet D.Tliom. dioto att. 4. Sc
probit ex modo significandi termini concretizsi-
gnificat enini nuntiat in habente ipsam, δέ ideo
ex se apms est supponere pro quocunque sup-
polito talis iitttutae ‚ quia vete habet ipsam. Et iii
hoc eil: diffsreiiti;i‚(notanda pro liis,quae infr-Ei di-
cemusdetiehbus notionalibus) intei· Deumin
edoctam& Deitateni in abstractoNtim Deus pto-
›tijlsime supponit pto personis, ὁὶ ideo non mn-

um ell‘emialcs astus,vt creai·e,scd etiam notiona-
lfflwt generare , illi attribu untur. Deitas vero ex
vi modi significandi non habet supponere pto
persomm& ideo notiomles aetus illi tribuuntur,
st posteri videbimus. ι

Tettio dicendum estsatione adiunffi , vel ta-
tione praedicati poffe suppositionem Dei detet—
minari,vel ad hunc munimntum, vel ati-person}
tantum vnaiti‚vel duas,vel :iliqui‘ido etii ad omnes
·ditiifiue,aut colli-&ine Declaro breuiter singula:
' ii inprimis de hoc Deo‚p'otest aliquid praedica—
ri‚quod illi soli secundi] se concinat, vt in liis lo-
cutionibusslic Deus esi realiter communis tribus per-
’ fhnz'sfitLyfflitficbfiffentia absoluta , δ( similibus. Con-

 

 

 

   
   

41ης.
Bonnam!-

  
  
   
  
  
 
    
    
    
   
    

2.A}enio
D.Tnom.

' ³.Ass'extio ’

munis eit 2dii‘ielo determinatur aliquando ad c6-
' munem suppositione,vt in hac,hom0 estspeczeszetgo
idem etit in Deo,qu:itcnns communitatem habet,
lnc seruata diffiteminquod in homine cominu-
nitasilla est rationis, i'n Deo est realis. Aliae pai·-
tes assertionis locum liabent‚quoties aliquid no-
tionale huic termino adiungitur ‚ iiam illud de-
terminat suppositionem. Vndein hac Deuspater
generat, clatum est suppositionem effe tantum pro
prima persona. lmo etiam fi determinatio non
addatur in subietsto, praedicatum censetur suffice-
re ad restringendam suppositionem, vt in hac
etiaimDeusgeneras , censetur Deus supponere pro
solo Patre-ln hac vero Denssptrae,pro Patre& Fi-
lio , de quo latius dieetui· in libro 6. [ιι hac vero
propofitionc Deus estperfimasslsrum elhiiiiniedia-
tam suppositionem else pro petsonis , quia hoc
· praedicatum conuenit Deo tatione hypostasis: est
autem commune ozniiibus‚&‚singulis pei-soriis&
idco ibi Deus pro omnibus diuifiue supponit.

9.

 

fltl'imturfflam in concretis creatis terminus com- ,

l l

ln hacretiam propositionenffimoa. Soli Deoho-
,ι nar,&gloria.ait D-Tl'iom.supr5,supposirionem es—

Lib. 11 l I. De veravnitate‚& identitate trium personatum.

————--— rr-——ae-

l
,¹

Α se pro omnibus persoiiis,sequutus Augustinuui l. Exponi- ¹

6.dt· Trinitatecap. 9.liidicaiqtie elle different-au) ¹ {¹¹¹ ΗΜ
iiitet illam propolitiona& alter5,1)euscrem.⁶;'a- isohni'fff ἶ
ituantem sentit , non elle differentiam inter illas 3¹0¹*-

 

μιν) 71⁴

duas propositioncS,Dens creat, &fiili Deo honor, 0* (w,
gloria, quia in vtraque Deussupponit f ro nutura,
«X pto personis.Aliqui vero [emisit discrimen aliz!
quod oriri ex rigorosa significatione illiusrpartiff
culesolz.3N„iiiiiiii'll:1‚Deus creas‚suppolitio pto perf ἕ
sonis est d-iu,isi‚seu distribution: de singulis enim l

vere*² dicittiffiquod crerint. At vero in alia, suppo-0 J
,

sitio pto personis videtufellecolledtiua‚quiam ¹
rigore solum de tota Triiiitate dici potest: quodi
illatanu‘iin sit digna honum& gloria.Qod mi÷¹
lii etiiiii aliquando vitum est: sed rc attentius (ῑὸ-
lidetata non placet. Qiti si. parsseulnfhlz in co ri-
gore lu matut ‚ vt excludat etiam concomitantia,-
propositio 'etii faMIssquia non sola Trinitas colle-
enne, sed ctiam vuaquaeque persona figillatim·
luinpta,cst digna lionoie,& gloria, aeque, „ic tota ο
Trinitas ‚ fi autem sumatur fhli secundum Theo-.
logicam proprietatem, vtniniiruni'concomitan-
tia nou excludusslic vera. est locutio,etiam iiDem
diuifiiii pro personis,& pro Hoc ¹Deo, ὃ( siniulpm
totaTtinitate luppon.it , quod idem estin altera
enunciatione Deus creat, nulla crgo eit diffitenda.
Clariot autem clt 1112. suppositio coner-:tina in
hac propositione Dens eff Trznm ‚ qu: prim um
verificari potest de hoc Deo, vt lic , ille enim ³. ὅ(
est lingulae pcrsonae, ὅ( omncs fimul. Dolet-iidem<
do νειὸ ad perioims‚iion potest verificari dc sin*-
gulis‚sed dc omnibus collcdiiue. .

Atque ita tandem clara elt etiam differentia,
quam D. Thom. ibi affigiiat‚ inter lios terminos,
Hammo< Dcm, quia honio viii'i immediate signifi
cai,s:ilicet1'pecie humina, Vt fic ‚ ὅ( pro alio :im-
mediate supponit cx natura sua ‚ δε ῑιὶίιιωάεῂὸῃ
restiiehis,icilicct pro indiuiduis, quianon datur
liomo subsistenS. nisi tatione fiiiguloru'm'suppo-
sitori‘i. Deus autem ex se immediate supponit pro Ἰ
suo immediato significato, scilicet ‚ pro hoc-Deo
realiter,& subsistente , δ( communi tribus perso-
nis pet sumniam identitatem cum singulis illarii,
¹& cum omnibus simul.Vnde etii fic ‚ vt homo iiix-
tavsitatum motem loquendi non sit capax sup·-
positionis colleffiuae pto suppositis: Deus autem
non obstante determinata suppositione pro hoc
Deo, habere possit colleeh'uam suppositionem
, pro personis,vt satis declaratum est,

10.
Dsflmm,

l CAPVT XV.

Qo modo inter diuinas peifinus simili -
malm& aequalttas intercedat.

 

TRes relationes possunt in vnitate fundari, ·
iuxta communem Aristot. sententiam ‚53 Me-
tapliylsscapo. scilicet identitatis ‚ quae fundari di·
citur in vnitate substantiae:fimilitudinis,in vnita-
te qualitatis :aequalitatis , iii vnitate quantitatis.
Constat autem ex haetenus dietis inter per—
lonas diuinas else veram idetitatem in substantia:
vnde facile concludi potetat‚else etii similitudi-
nem,& aequalitatem secundum metaphorici ‚aut
amplam significationem. Nam secudum proprie-
tate'm Deus non est capax talisi relationum, quia
iii Deo non est promia quantitas,vel qualimsffed

 

quidquid

------->...—-- , „td-e.. „e

 

. - ,

