 

Tres sunt
realiter
inter se
distinete.

Qii‘de ⁷
spiratio-
ne astina.

’ oni passiuae , quar aTheologis vocatur spiratio

 

--uq--ffl-—a-›iffi - *am-m. ..φ-μ ,,,,,,,

Cap. 2. De numero diuinarum relationum.

 

471

 

—=—-

da persona eandem else relationem Verbi,& Filij
res eZtu primae personae ‚ quia ex vr eiusdem pro»
cessionis consurgit,licet diuersis conceptibus ‚ &
vocibus anobis exprimatui·‚pi·opter diuersos res-
-petstus rationis , seu conuenientia: ad res creatas,
vt dieto libro explicabimus. Qod fi Verbum
importat aliquam relationem ad res cognitas‚vel
creabilcs,vel dicias‚illa non est relatio realis ‚ sed
rationis, vnde non augetnumerum1·elationum,ll
dequibus nunc tradiamus. De spiratione autenti
aCtiua statim dicemus, l
Ex his principijs vlterius concluditur ‚ intra
Deum tres effe relationes reales realiter inter se
distinEtas. Qae veritas, quoad ternarium nume-

ι’ Α

 

rum, ira vt minor nou iit,tam est certa ‚ quam est B·

cetrum dari in Deo tres personas realiter distin-
&as ‚ supposita veritate talium relationum rezi· .
lium. Atque ita docent Theologi omnesQuia in i
vnaquaque persona ad minimum ‚ necefl'ariaestl
vna relatio , habens oppositionem cum alijs er-
fonis , & consequenter distinstam ab illis. mo
vnaquaeque persona solum est suamet relatio sub·
fistens,vnde per illam constituitur in sno effe per-
sonali ‚ δε ab alijs etiam personaliter distinguitur.
Ergo tales relationes reales ‚ & realiter distinetae
non poliunt in Deo esse pauciores‚quam tresHae
autem sunt‚Paternitas ‚ Filiatio‚& Processio pas-
fiua, quae est propria Spiritussantfti relatio. Nam
ciam Filius realiter a Patre procedatmecess‘e est,vt C
& duas habeant relationes reales ‚ δε realiter di· l
stinstas‚vtpote inter se dii-ecte,- , ὅ( formaliter op-
positasRursus cum Spiritussantstns realiter p'ro-
cedat ὲ Patre ‚ δι Filio, ac proinde ad iilos habeat
relationem realem ‚ illam etiam effe realiter di-
stin&am ὲ paternitate, & Filiatione necesse est,
quia quidquid ὲ Patre realiter distinguitur etiam
a paternitate& filiatione realiter distinguitur.
Qoad aliam vero partem scilicet , quod hic
numerus relationum realium realiter distinsta-
rum maior non sit‚quam ternarius‚licet etiam res
certa fir, 'pendet nihilominus ex cognitione alte-
rius relationis correspondens relationi proceffi-

aCkiua,de qua videndum superest‚an- fit, & qualis Ἴ
fit, habet enim illa relatio peculiarem ratione, ac D
difficultatem. Prius veto quam ad illam tran-
seamus, opetae pretium erit conditiones trium
dictarum relationum prae oculis ponere, quia&
illarum cognitio per se necesse est ad explicati-

⁷ onem mysterij,& multum conferet ad ea,quae de

nictaenes
relano-
nes quas
conditio-
nes ha-
beant.

spiratione mirina dicenda sunt. l

l

Addo igitur ‚ tres illas relationes realiter interl

sedistineias tales else , vt vnaquaec'iue‘ptopriamv* ι

perfectionem in suo genere, propriamque ratio- ;
nem existendi& subsistendi incommunicabiliter j
secum afferat. Haec alsertio non recipitur ab oin-3
nibus ‚ aliqui enim putant , has relationes secun-1
dum proprias rationes praecise habere‚quod refe-²
rant,seu respiciant alium z pet hoc antem nec else,

nec perfectionem , imo nec subsistere , afferren
Conclusio nihilominus colligitur ex omnibusz
tractatis in 3. lib. Breuitetque ostenditur, suppo-¹

' nendo in diuinis personis non esse alias proprie· '

 

tates constituentes personas , praeter has relatio· χ
nes,quod lib.7.probandum est. Ex quo fic colli· 3
go. Relatio, verbi gratia, paternitas estin Patre, '
aut ergo est tamquam inexistens personae iam l
constitutae‚& fic erit in' Patre alia proprietas con- l
stituens illum in ratione talis persona: ‚ quod est l

 

 

contra suppositionem faistam : vel est in eo tam—

 

 

! incommunicabilis fit. ¹
ᾗ Et hinc facile probatur altera pars de existen-
* tia ‚ quia ratio existentiae‘ superior est , δε quasi
transcendens,& ideo intime comitatur subsisten-
tiam ‚vel potius in illa imbibitur. Denique ex l
, Vtroque capite conuincitur altera pars de'perfe- l
&tonantum quia omnis subsistentia est aliqua pet-
l foeno , trun etiam ‚ quia quantum vnaquaeciue
res habet entitatis ‚ tantumdem habet perfeetio-
nis. Qod autem in Paternitafi ‚ gratia exempli
declaratum est ‚ in alijs duabus relationibus pet·-
lonalibus locum habet. Et ad hanc affertioncm
quifirtnandain applicari possunt onmia , quar in
l limilibus punitis de personis diuinis diximus in
lib.3 .cap.4.& 5.Nam quoad haec omnia , hae tres
relationes ‚ ὅ( personae idem sunt , vt in sequenti
capite amplius constabit.

 

CAPvT 111.

Qomodo tres diuinae relationes perfinales
distinguantur ciprrjsbnk't² quas
referunt.

. Nondum agimus de actiua spiratione, sed so-

lum de tribus relationibus quas inter se rea·
liter distingui diximus ‚ easque vnico verbo rela-
tiones personales vocamus , nomine item pro-
prietatum illas appellare possumus , quia suppo-
nimus ex dicendis in lib. 7.has easdem relationes
effe ipsas proprietates personales. Non compara—
mus autem has relationes ad terminos suos , seu
ad personas , cum *quibus habent oppositionem,
nam constat abillis distingui realiter , fiue per se-
se‚fiue per aliud ‚ quod postea lib. 7. examinabi-
muS. Hoc autem constat ex illo principio ‚ quod
oppositio originis , vel relatiua, est ratio distin-

* &ionis in Diuinis,quod principium est commu-

ne axioma Conciliorum ‚ & Parrum. Compara-
mus ergo vnamquamque harum relationum ad
personam‚quam refert,seu denominat , vt Pater-
nitatem ad Patrem‚& fic de alijs.

Suppositis autem ‚ quae superius transsata sunt
comparando persona5‚& earnm proprietates, seu
relationes ad effentiam‚facile est‚prescntem que-
stionem expedire. Nam ‚ qui oppinati sunt rela-
tiones effe veluti affixas diuinae eisentiae ‚ ab ea-
que realiter distingui, consequenter coguntur as-
serere,relationem,& personam distingui a partem
ei realiter, saltem tamquam includens, & indu·
sum. Qia persona constat intrinsece ex ellcntia,
δέ [εἰεῑὶοηε,ῐ3ιῃ(]υ;ῑ vnum quidex Vtraque coa-

E] lescens. Relatio vcro non constat cx elsentia, ne-
l que illam in seinclndit. Ea fnit opinio Gilberti. i

Durand. vero, & quicumque ponunt distinetio-
ξ nem aditialem ex natura rei inter essentiam ‚ &
, relationes Diuinas. consequenter opinari debent

eodem modo de persona , & relatione ‚ seruata i

l proportionemdelicet,Relationem a parte rei dn
ἰ stingui astu a persona ‚ saltem , vt non includens

l aditu toturn id,qu0d persona includit,licet ipsa re- ³

l latio in persona includatur.

quam secum afferens propriam rationem snbfi- ἕ
ἰ stendi:Affert ergo paternitas propriam sublisten-
.dirationem,cum oppositione sufficienti ad reli-
quas relationes, δε inde habet, quod subsistentia ,ἓ .

1.

Titinii ex-
politio.

2 0
varix opi
mones.

G ilum.
Durand.

3·

,, ,, , - .„*ffl>-.--.-—--- m‹- ><——--·-*—<-

 

l·

l Dicendum vero est, Relationes non distingui s Assertio x.

 

R

2

’ζέω

