l 0Βίεᾶἰο-
, nibus ot·-
curritur.

 

¹¹3 qluibus
Gouenlat
spiratio

{3:215352

relationi-
bus.

2·

 

,Augustum

¹¹¹¹¹ Qwffl <t ,t

 

’ erroris.

 

tio‘‚ sed in hoc solum ‚ quod illa membra distin-
guuntura nobis forinaliter,vt species sub genere.

Tertio potest reddi generalis ratio,quia omnes
hae praedicationes in abstrat‘lto formaliter sunt fal-
sae in rigore‚quia indicant vniam formalitate effe
aliam‚vnde fiinterdum admittuntur,est propter
summam identitatem, δέ ad indicanda summam
Dei simplieitatem , quo modo loquuntur Patres
allegati. Et ideo extendendae non sunt similes Ιο-
cutiones‚sed tunc solum sunt admittendae,quado
alifide nullum sequitur absurdum , vel periculum
uia ergo relationes dicunt semper ex-
prell'am habitudine ad terminos, quando illi sunt
in re ipsa distineri, nec potest vnus de alio praedi-
cari‚tunc etii vna relatio non praedieatur de alia,

· ne terminos ipsos confundere videamur‚quia in

conceptibus ipsarum relationum quodammodo
includuntur. Ac propterea inter relationes, dum
vna de alia praedicatur, semper est seruandus for-
malis sensusto in ipsis absolutis proprietatibu8‚
quae aliquomodo dicut habitudinem ad obieeta,
idem ci'i proportione seruatur. Vnde facilius ad-
mittitur haeclocutio‚SapiEtia estiustitza,quam hec,
Miſsri'wrdm est iustitia, quia n6 est tanta oppositio
inter obiectum sapientiae,& iustitioe,qu;‘ita est in

ter obiessa misericordie &iustitiae,quae oppositas
rationes inuoluere videntur, scilicet debiti,& in

debiti. Et similiter haec facile admittitur propter
sensum identicurn , intelletsi‘us Dei est voluntas eius,
haectamen admittenda non est, Potentiagenerandi
est potentia spirandi, ne confundantur proceffiones.
Atque ita resp6sum est ad fundamenta contraria.

CAPVT VIII.

Conseruntur Relationes diuinae inter fi, ἀ*
peculiares earum conditiones
explicantun

AEc colleffio necessaria visa est, vt maior
notitia harfi relationum , <Sc praesertim spi-
rationis aamae habeatur. Vnde etiarn obiter in
telligitui·, quantu hae relationes ‘acrentis differat.
Primo igitur conueniunt hae quatuor relatio-
nes in conceptu generali relationis diuinae ‚ vnde
necesse'ei't, vt Spiratio cum caeteris in primis (ὄ-
ueniat in his omnibus,quae sunt de intrinseca rav
tione relationis realis‚qualia sunt habere aliquod
esse reale habere terminum real6‚& re ipsa diuin-
Ctum,&habitudinem realem ad illurn‚ac denique
perfectionem aliquam in illo genere, id est, rela-
tiuam. Deinde necessarium etiam est,vt cumillis
conueniat in eo,qu0d est proprisi relationis diui-
nae,vt fic‚quatenus ὲ creata distinguitur,hoc aute
in primis est , vt non fit accidens , sed substantia,
nain intra Deum nullum accidens effe porestmon
solum‚quia Deus mutari non potest‚vt prosequi-
tur Aug.li.5. cle Trinitatesed maxime‚quia com-
positionem non admittit, accidens autem alicui
inhaerere sine compolitione cst illo‚intelligi non
potest, quia necesse est, vt accidens aliquo modo
distinguatur re ab eo‚cuius est accidesSicut ergo
relationes personales accidens non sunt, ita nec
Spitatio aetina. Oportet ergo,vt {it substaiitia‚&
consequenter aliquomodo subsistens, quia iii se,
ac per se est, &e non in alio secundum rem ‚ quid-
quid fit de modo concipiendi nostt0.Vnde etiarn
fit‚vt diuinam substantiam,&effentii in suo con-

 

primaeintentionis‚ quia non in hoc fit compara· A

Cap. V i 1 Ι. De comparatione diuinarum relationum inter se.

479

que,sed increata‚& {impliciter infiiiita‚boc enim
totum habere debet omnis proprietas , qua* intra
Det] est, totumque id prouenit ex diuina eisentia ,
intime in huiusmodi proprietatibus inclusa.

Qamuis autem haec ita sint‚niliilominus plus
videtur conuenire relationes personales inter se,
quam cum spiratione ailina. Nam relatio diuina
nonconcipitut ὲ nobis‚vr proximu genus ad om-
nes quatuor relationes. Qia subdiuidi potest in
relationem personalem, ὃ( no personalem, & sub
priori membro subdiuidunttirtres quasi species,
sub posteriori vero sola spiratio diuina c6tinetur.
Neceffe est ergo,vt in aliqua,vel aliquibus condi-
tionibus differat ὲ caeteris, in quibus istae inter se
non differunt2 has ergo differendi rationes nunc
inuestigamus.

Multae autem differentiae confiderari,ac notari
possunt. Prima ‚ ac principalis est quod Spitatio
affiua communicabilis est pluribus personis,aliae
vero prorsus inc6munieabilcs sunt aliis personis,
Hoc posterius constat,tum ex distinctione trium
personarum‚tumetiam quia illa inc6municabili-
tas est necessaria, vt personales relationes fint
constitutiuae perseiiarum,ex quo habetat perso-
nales dicatur, quia incommunicabilitas est de ra-
tione personae. Prior vero constat ex dietis ‚ quia
spiratio aetiuain Patre est‚& in Filio per simplice
identitate cum vtroque ‚ &ita est c6municabilis
illisum& inde habet,vt ersonalis no samec per-
sonam constituere po ir.Radix autem huius dif-,
ferentiae est,quia haec relatio Spirationis 116 habet
oppositionem,vel iinmediai5,vel·mediatam curn
omnibus relationibus personalibus,sed curn vna

⁵ ceptu includat,quia est substantia, non quaecutn- ί

’ tanturn,scilicet‚proceffione: &ideo manet com-

municabilis aliis duabus. At quaelibet aliarum
trium habet oppositionem cum aliis personis,vel
mediatam,vel immediati originis‚vel relatiuam,
iuxta ea, quae lib.7. videbimus.

Dices , sicut Spiratio non opponitur Paterni-‘
tati,ita nec Pateriiitas Spirarioni , ergo ficut Spi-
tatio communicatur paternitati, ita Paternitas
communicatur Spirationi, ergo hoc satis est , vt
Paternitas n6 fit incommiinicabilis2ide'tnqtie est
de Filian'one. Respondeo‚hanc non esse commu-
nicationem repugnantem personae, imo nec pro-
prii:² communicationem esse,sed quamdam iden-
titatem. Tum , quia numquam paternitas est in
multis suppositis realiter distinerisfficur est Spita*
tio. Tum etiam quia Paternitas‚vel Filiatio non
coniungitur Spirationi , vt terminetur per illam,
sed solum vt substet illa‚per modt‘i subieffimostio
modo intelligendi‚quae communicatio (si ita vo-
canda est) non repugnat personae. At veto Spira-
tio ipsa communicatur duabus personis realiter
distianisssstc'jne in illis tamquam forma quaedam
afficiens ipsas, & ideo habet communicabilita-
tem repugnantem relationi personali.

Et ex liac differetia infertur alia notanda,vide-
licer,qu‹*›d relationes personales per se‚& ex pro-
priis conceptibus subfistemes sunt, nt') tamen re-
latio Spirationis acriuae. Prior pars in lib.3. tra-
erata est , quoniam ad declarandam triurn perso-
narum distinstionem fuit neceisatium.Aliera ve-
τὸ pars infra lib.10. ex profeiso ‹radtabiturNunc
declaratur breuiter ‚ quia relationes personales
sunt tationes subsistendi ‚alias non possent con-
stituere personaS, vt ibi declaratum est. Spiratio
autem non constituit persona, sed potius aduenit

iam con

ln {tibus
disselant.

O bii-stio-
ni satisfit.

6.
Spiratio
ni> habet
Htw:

tiam.

