578

aD.Thoni.coniprelienduntur‚tieciiniiicrito‚quia
gloria est gratia cosuinniata.Qoniodo autem sub
liac generali ratione aliae particulares missiones
cninpreliendaiitur,e-x dicendis constabit‚vbi etiarn
'explicabitur aliud nieiiibrtiiii,quod ibi addi posset
de mistione pei· gratiani vnionis.{

        

⁴47 , Tertio crgo ‚ :rc principaliter diuiditur miffio

232¹? ‘³¹⁰¹' ex parre modi iri in uisibileni ὃς visibilem,inuilibi-

lis dicitur‚qu;e interum& spirituali modo fir,vili-

bilis autem quando ad sensibilem terminum fir‚vel

per aliquod sensibile signum manifestarunvtrum-

que autem iniffionis modum ex Scriptura colligi-

Rom. nius. Nam de inuisibili' reste intelligitur illud ad

R oman. 5.[aritas Dei diffitfiz est in cordibus nestri< ,β’

- Spirtz rma fhazftum‚qui datus esi nobis. 'Nameu m ῡὲ piri-

tus sauctus datiir‚ctiam mitri-turfflcut autem infu-

sio caritatis inuisibilis esthra etiam miffio , quae

cum illa fit. De visibili autem missione est illud

⁶⁶²⁴* 4' ad Galatas 4.Mifit Deus F ’ “ ,φη-βιιινηβιὲῖκνη ex mulie-
re,& similia. Τ

5, - Ad explicandam autem vtriusc'que missionis

Romans· rationem duo dubia prius discutienda sunt.Pti-

ῗίζῗξι oc- mum est,an haec duo't'r‘iembra sint ita inter se con-

CUHUUI-

distinebar neutri'iii aliudin se includat, vel po-
titis disting'tgflnuiffltamquam includens ‚ ὅ( inclu-
sumifflain enim existimant distingui hoc po-
st idi* odo.Qia inuisibilis missio est illa, quae
per effestus iiiuilibiles, δε exterius nullo modo
apparecwr quando impletur illud.loan.i4. det-
[igit me, Jbrmon? meilftrzmbin &³ Pater meus diliget effi&
ad mm venie7nns3iiain ille aduentus inui libiliter om
nint) iit,iiuiiiquani autem veniunt pei‘sonae omncs
quin procedentes mittantur. Visibilis autem niis-
>iio fit2qiiando interna,& inuisibilis missio ita fit,
tt per aliqua exteriora ligna demonstretur ‚ sicut
adApostolos ficia est in die Pentecostes. Ratio
reddi potest ‚ quia viiibilis missio fit ad demon·
stratidiiiiiiiiiiubilem‚vt hominibus iniiotesear,er-
go visibilis missio includit inuiiibilem , δε quasi
componitur ex inuisibili effectu ‚ & signo visibili,
iicut homo cx animan& corpore.

Dicendum vero eminis duas missiones effe εὸ-
d firmitas& per se loquendo necelsai‘iuni i—i6 effe, ἵ
vt simul iiiuilibilis missio fiat, quoties fit visibilis.
Probatur inductione priris in praecipua missione

  

6.)

Resolutio

tus laiistiPrimum igitur iii Filii Dei incarnatione
visibilis eius mis>io saera est fine vlla inuisibili.
Respondent aliqui tunc in eodem momento sadra
effe inuifibilem missionem ad Virginem , per infi—
gnia Spiritus sanctfflmm. At hoc extrinsecum est
„id illam missioncmmamilla missio inuisibilis ad
Virginein‚iiec fnit significata per visibilem Verbi

iussionem, nec fuit terminus illius. Facilius dici
>izoffet,inilla missione visibili diuini Verbi mis-
, 'um cll'c inuisibiliter Spiritum faustum ad animi
<jin isti per gratiani sineiificantemsed haec missio
inuilibilis non manifestatur per se per illam visi-
bilem, neque includitur in illa‚tamquam perse &
witi-insece componens illam. Et licet ad illam εὸ-
= sonatur aliquo modo, indenoii fit,non effe con-
:lis'tinckas modo declarato.

Alitervcro dici poss'et‚ipsaiii Verbi coniunctio-
nem ad humanitatem, intrinsece effe iniiilibileni
missioneimqnatenus est illius humanitatisaltissi- l

ἱ masariffificazio. Sed'oportet aduertere illam san-
}&ificationem Christi hominis , per vnionem hu-

[ffag‘um.

Reiicitur.

inanitatis ad Verbum , δε alsumptionem liv-vposta- l

 

 

Lib. Xil. De Missione personarum. ” ⁵ '⁷ Γ

duosub vna mistione per gratiam sanctificantem Α 3ticameiusdehunianitatis,110ncostituerc duas mis-

⁴ formalissimo termino suo ( vt ita loquar ) sed

VifibiliVerbidiuini,deindei'n missionibus Spiri- Α

'Spiritus finctus in Christo Domino ‚ quia nul- f ¹⁶¹P⁰¹¹⁵s¹

   
    
   
    
  
    
    
   
    
   
     
     

 

'‘sioncswnam inuisibilem‚ aliani visibilem eiusdem
Verbi-Qia illi non sunt duo modi existendi Ver-
biin humanitate , sedest vnica simplex vnio , quae
rationeaiiobis distingiiittir,qtiateii³u8-· est suppo-
sitatim& quatenus est·lanstificatio,quae distinctio
non satis est ad multiplicandam missionem , quae
solum attenditur secundam noui'i modum existen-
di Dei in creatura.1n quo etiam considerandum
estquod illaimissio non dicitur vifibilis,quia ver-
setur circa-*signum vrsibile ‚ repraesciitans·ali-
quid inuisibile; Αέὶίο enim ‚ perquam fit illa
missio, non est tantum repraesciitatiua ( vt fic
dicam) nec eriam est visibilis in se ‚ vel iri ⁸

est vnitiua ‚ ὃς sanctificatura pet affitioneni val-
de internam , spiritualem , ὅ( diuinam, Qa
vcro terminatur ad personam compositam visibi—
lem,ratione affumptae natura: , licet Verbum ad ei
millum lit inuisibile‚ ideo illa missio visibilis est.
Vnde per illam non tantum anima , sed etiam caro
illa vilibilis sanctificata est, licet sanffificatio fuc-
ritinuilibilis.

Alio tandem modo potest cogitari ‚ quodibi 3·
fuerit coniuncta missio inuisibilis cuni visibili,
quatenus tota Trinitas vnionem illam operata est.
Nanilicet sola persona Verbi illam terniiiiauerit‚&
ideo soli‘im Verbum caro facium iit: tamen omnes
personae illam effecerunt , ἐξ ea ratione'peculiari
modo effe coepert'lt in illa humanitate. Qia Deus
peculiari modo est‚vbi peculiariter operatur. V ri-
de ad Beatam Virginem dicrum est Luc. 1. Spiritus
fizm‘lussnperueniet in te.&c.Re&e ergodicitur miffus
ad humanitatem Verbo vniendam,quae missio in-
uisibilis dicipotest. Et cuin Spiritu sancsto venit
Pater,licet1101i miffus, venit etiam Filius :a Patre
mill'us ‚ non solum vt terminus, sed ctiam vt effe--
<ster illius vnionis. Sed hoc etiam solum declarat,
inueniri ibi duplicem rationem missionis,scilicet‚
terminationem , ἃς efficientiam , vnam propriam
Filij , ratione cuius singulariter ‚ ac proprie clici-
tur miffus‚vt in ca humanitate subsistit 3aliani (ὁ-
munem per singularem efficiciitiam,ratione cuius
veredici potest tota Trinitas peculiari modo effe
in illa humanitate ι vt omittam etiam pei· quam-
dam concomitantiam ibi adesse, licet illi 116 vnia-
tur. personaliter‚vt in 1.toi'n0 de incarnatione ‚ ὃ(
ιἠῑ3.ἀε Eucharistia diximus, Tamen inde noti iit,
vnamex illis missionibus formaliter compotiiex
alia,vel fieri visibilem· per alizLimdsi attente coli-
derentur,ambae sunt visibiles in iiio genere. Pr'o-
pria enim missio Verbi visibilis est, quia perillam
constituitur visibilis persona sub humanitate.' Al-
tera vero , qua: est per efficientiam visibilis ἱ etiam
est, quia fit per actionem terminatam, ad rern scn-
sibilem‚neiripe hunc hominem Deum, δι quia ra-
tione illiuspeculiari modo habitat Trinitas in hu-
niaiiitate,& in eius corpore sensibili.

Venio nunc ad missiones visibiles Spiri—
tus sanc‘ti. Inter quas vna ex praecipuis fuit iii
die Baptismatis Christi Domini,quando Spi- Μ 9·
risus sanctus in ipsum descendit in specie co- viiiisiissgw'
lumba* , nam ille descensus Spiritus sancti non
fuit fine missione ipfitis ὲ Patre & Filio , ὸ.
tamen nulla missio inuisibilis tunc fa&a est‚'
quia nullum gratiae efficium operatus est tunc Aliquoffi

 

Alius mo. Ῑ
dusteipo- J
dendL

Refelliiur “ -1

luni gratim augmentum recipere potuit. Res-
pondent aliqui, eo reiiipore,qtio Spiritus sanstus}

Ι visibili

--ἮΆΔ ,

 

