88 Lib. II. De Attributis negatinis Dei,vtvnusest.

 

 

vcrborumintentio Christi est20stendere per 1115, Ἀ & sic destruitur parabola‚f.11so enim tales opera—

Patabolammegatifi salutis non. pedere praecipuef:
&labet-e &industria humana , sed ex gratia ρ & e·-
1e6kione diuina,& id ostendit, quia multi,qni vi-
dentur maxime laborare , etiam ex diuina voca-
tione,tandem damnantur‚alij vero, qui nihil fa—
cere videntur,saluantur;vnde murmuratio opera-
riorum‚q2n plus laborarunt,n<'› representat mur-
mutationem saluandorum ;liaec enim nulla erin
sed indicat indignationem reproborum, eo quod
Deus nos eos elegerit‚nec suam gratiam ita com-
municaueritmec laborum ipsorum rationem ha-
buerit. Et hoc indicat responsio Patris familias,
Amice nonfacio tibi iniuriam· .- A n non ltcee mihi· quod
valefacere?&c.vnde quod ait-,Tolle quod tuum est² ὥς
vade ‚ non intelligitur iuxta hanc sententiam de
praemio vita: aeoernae, sed vel aliquo temporali
praemio huius vitae,vt exponit Bastl. vel vt quida't
exponunt ‚ Tollequod turem est , id est , peccatum ὅς
praemium cluss

Haec expositio in primis est c6tra communem
sententiam Patrtim‚vt statim allegabo. Deinde ὲ
principio parabolae vsque ad finem violentiam
quandam infert verbis. Qomodo enim dixit
Pater familias procuratori: Voca operarios, φ red-
de illis mercedem‚fi non omnes fuerunt illa digni?
vel quae est illa merces3aut quomodo rec‘te appli-
catur illud? Volo huic nouiffimo dareficut ῤ’ tibi .· si
nullum praemium commune omnibus fuit.Deni-
que solum potest accommodari Parabola per
quandam generalem analogiam ,- seu proportio-
nem, non vero sententias *eius accommodando,
vel fere nullam.Qod valde violentum est.Praete-
rea metuatur haec Parabola, vt ex ea colligi non
poffint,vel iustorum metita‚vel retributio eit iu-
stitia , quod plane est contra vim verborum eius,
vt bene Maldonatus ponderat , ὃ( omnes qui de
metitis iustorum hoc tempore scribunt.

quta aliam vero expositionem illorum verbo-
rum de nouiffimis , ὅ( primis, intentio. Christi in
parabola est‚osteiidere 116 semper praemium glo-
rice mensurari antiquitate vocationis‚nec diutur-
nitate laboris,ied habere apud Deum aliam ratio-
nem altiorem,fuudatam quidem m voluntate sua,
& dominio , salua tamen semper ratione iustitiae
in redditione praennj. Haec expositio est consen-
tanea Patribus omnibus,qui parabolam illam in-
telligunt ele denario mercedis vita: aeternae , vt
conitar ex Gregorio homil. ι 6. in Ezechiel. &
Nazianzeno oration. 40. Augustino supra ὅς ho-
mil. 59. de Verbis Domini„ Tertulliano libro de
livionogamxapim3.Hieronymo d.libt. 1..contta
Iouin.&in Matth.vbi etia Anselmus & Chryso-
stomus cum Graecis.Ad hanc etiam Christi inten-
tionem optime accomodantur omnia verba para-
bolae ‚ δι nihil est in ea difficultatis praeter illam,
qua: posita est de denario diurno ‚ & de querimo-
rna operarrorum2

Ad priorem autem respondent ‚ Augustinus,
Hieronymus,ac fere alij Patres citati, & Grego-
tiuS 4.Motal. capit.31.alias 43.quos explicant, δε
sequuntur D. Thomas 1. par. quaest. iz. artic. 6.
& 1.- 2. quaest. 5.ar1ic. 3. ὃς alij Theologi in d.49.
Respondent( inquam illum denarium effe diui-
nam estendam, vr cst beatitudo obieetjua saneto-
rum , in qua omnes sunt aequales , licet in visione
Ripsmquae est formalis Beatitudo,aequales non sint.

   
 
   
   
 
 
 
  
    
   
 
  
 
 
 
 
    

11.-

Impugn-
tur prima
expositio.v

12-

Gregon
Numan.

August.
renuit,

ις,

G reg.
De Ihm,

Sed contra ‚ quia vel in hac inaequalitatc praelati
sunt‚qui prius vocati sunt ‚ ὃς plus laborauetunt3

ο voluntate‚vel dando maiorem exceil'umilli‚qui

   
  
 
  
  
   
   

     

*QX

rarij dixiffent ‚ Patres allos nobisfectflt ‚ vel praelati
sunt nouiffimi etiam in formali praemio ‚ ὃς fic se-
quitur magis a'ugeri difficultatem ‚ quia non so-
lum aeqtiales,sed ctiam excellentiores ert'it in glo-
ria, qui inmeritis, ὃς laboribus suerunt inferio-
res, vnde non dicerent aiij ‚ 'Patres allos nobisfeciffi,
sed maioreS, ’ ’
Respondent aliqui, ptxmium gloriae non soi
lum explere metita‚sed etiam dari vltra debitum,
&in hoc excelsu poste fieri :equalitatem pro Dei

14,

minus meruit, vel dando omnibus aequalem su-
perabundantiam, etiam si inasqualiter laboraue-
tint.Sed hoc falsum omnino cst', primo‚quia non
consonat scripturis dicentibus ‚ quod recipiet rmusL
qui-&ue secundum fitumlaborem& prout geffit. Secun-
do,quia inde facile inferripotest error de aequali-
tate visionis in omnibus Bearis5 nam licet habe-
ant ina-qualia merita , & vnusquisque in primis
accipiatcondignum pra-mium postea per volun-
taria-indonatione Dei omnes poissint fieri aequa-
les‚& lupposita illa dostrinamulla ratione osten-
di potest nonita fieri. Tertio quia est contra te-
norem parabolae. voca operarios &da illis mercedem,
ὃς ex h'oc ipso orta est murmuratio. Dicendum er-
go est,1lla1ninaequalitate1n omnino elle iuxta pro
portionem meritorum atque adeo nouisfimos ‚ st
maius‚vel aequale iraemium receperunt cum pri-
mis,habuisse aequaiituvel maiora merita. ⁷
Dices etg0,0petarij illi‚qui primo vocati sunt,
nullam habuerunt murmurandi occasionem‚quia
ipsis condigna merces date. est ‚ & aliis non est da-
ta vltra condignum ‚ item cur respondisset Pater
familiasfflcqn ltcet mihi quod valefacere? δε non po-
tius seruatam effe cum omnibus aequitarem & iu-
stam distributionem seu compensationem. Deni-
que si praemium re vera inaequale est‚cur tanquam
zequale ibi proponitur , quia denarius nobis pro-
miffus non est Deus ipse secundum se, sed vt visus
atque adeo proxime ipsa visio , quae est tota mer—
ces,vt laepe Augustinus dicit.
Ad primum respondeo, verum quide esse ope-

ratios illos non habmss'c veram occasionem , vel
tationem querimonia: ‚ tamen habuiss'e apparen-
tem quod ad parabolam satis est3 nec enimin di—
uino iudicio futura est murmuratio , vel queti-
monia inter eos‚qui praemii‘i recipiunt,sed teprae- ”
sentatur per modum querelae ad explicandum
mysterium diuinae gratiaess‘z> cuius efficacia,& abt'i-
dantia magis pendet qualitas meritorum quam
ex temporis diuturnitate ‚ & humano labore. Et
inde maxime oritur admiratio quaedam, quia haec
ipsa gratia abundantius saepe confertur his , qui ’
nouillime vocantur,& paruo tempore consuman-
tur‚& breui spatio explent tempora multa. Haec
ergo admiratio perillam murmurationem repte-
sentata est,& qnia admiratio prouenit ex ignoti-
tia ideo introducuntur illi primi operarij tan-
quam ignorantes vim meritialiorum , ὃς illud ex
solo tempore pensantes 2 atque adeo vt ex tili
ignoratione mu rmuranres vnde redte Nazianze-
nus & Chrysost,st³pra dicunt nouiffimos intelligi
eos‚qui in hac vita minus laboraise videtur, quod
vltimo vitae tempore vocati sunt ‚ cum tamen re
vera non minus,quam alij meruerint.
Ι Ad secundam interrogationem eleganter ibi 1

Maldonatsespondet, Patrem familias ita respon· l 7⁸⁴

disse,quia voluit personae decort't seruare , & facti!

sui

    
    
 

ις.
obiectio.

 

‚fl -ΜΜ-ᾕ-Ἃ-α--ἫὮἉ

