Ψ capssit

‘W
‘vero ‚ ficut per sehabet else ‚ita perse habet vnita-
tetn suam ‚ ergo nomen sublian'tiuum , quod per

s¹ ι modum substa-miz siguificat, habet unitatem ὲ for-
.l ma, quam formaliter& pet modurn subfistenns fi-

Ῑ gnificat,quia illa secuv affert suam 'vnitatemssrgo ad
illam suflicit .·Qq ratio non placet ‚Stotdsnprluse‘d
non affettaliam meliorem,vt videbimus ἰωῇ-ἐφεῖ-

tesde terminis adiestiuis. Alij addunt rationem a-

Ϊ liam ‚ scilicet, nomen substantiuum significare di-

recte formam ‚ reliqua -vero commate, &video *a

forma accipere vnitatem suam ‚ quia vnnrnquodq5

nomen accipit suam vnit'atem ἐι fiio‘direeto fignifi-

. cato, namilludest , quod direostedemonstrat. Sed?

, haec ratio ‚ nisi includat rationemlD. Thomae, pti-¹

rum probat ‚ alioqui'etiam procederet de nomine·

, adie'tstin, nam illud etiam directe 'fignificat for-

’ mam ²& connotat subiecstum formae ς erg'o' ⁴‘etiam

in illo vnitas formae deberet a'd vnitatern sufficere,

quod tamen non ita est, vt videbimus: Oportet er-

go addere ‚ nomen substantiuum significareditee'te

formam per modum pet se stantis , & ita-f, inuolui-

’ tut ratio D.Thomae. roirca licetconting‘atssa*

lem formam immediate subsistet-ein mulusffsup-

positis , tamen ex vi nominis fiib'stantiuiffi'gnifi-

catut per modum vnius constituti per>talem for-

mam,& ideo licet plura fint suppofita‚per illud no-

men solum lignificantur‚ vt habentia vnitatem in

tali forma , ideoque nomen snbstantiuum ὲ tali

¹forma sumptum ‚ singulariter ‚ & non pluraliter de
illis praedicatur. ’ ’

Ex hac regula sequitur alia , videlicet , ad plura-
litatem nominis substantiui necelsariam esse mul-
titudinem formae directe‚ac formaliter fignifica-
tae pet nomen. Hoc facile patet, quia si ad vnita-
tem concreti substantiui sufficit vnitas' formae ‚ e—
tiarnsi supposita plura fint‚vt ostendimus , ergo
ad pluralitatem eiusdem nominis necessaria erit
pluralitas formarum‚qnia fi haec non esset necessa-
ria ‚ pollet stare haec pluralitas concretorum cum
⁷ vnitate formae,seu abstratfti ‚ quod repugnat su—

periori regulae. Haec ergo posterior regula euiden-

' ter sequitur ex priori. Potestque inductione pro-
barimam hac ratione tres personae non sunt plures

Dij , quia deest eis aliquid nccess‘arium ad plurali-

tateni‚quod non cst ‚ nifi pluralitas deitatum ‚ nam

deitas ext forma diretfre significata per nomen

Deus . Similiter Pater ‚ ὅ( Filius vere sunt vuus

spirator , ὅ( non plures ob eandem rationem , &

, stc de aliis. ¹

Ex his ergo concluditur ratio ‚ nam Pater , Fi-
lius, & Spiritus sanetus sunt tres personae secun-
dum fidem catholicam , &non sunt vna persona,
vt ex ead'em fide ostensum est3ergo habent tres per-
sonalitates ‚ δε non vnam. Probatur consequentia,
quia nomina Personae2fitpp⁰ftt³⁴m ‚ ᾤ’ hypostasis , sub-
stantiua sunt ‚ nam&substantiam significant, δέ
per modum substanriae, & per se stantis, vreuiden-
ter constat ,ex modo significandi talium vocum,&
ex modo concipiendi omnium hominum. ltno‚fi-
cut Aristoteles in Praedicamentis dixit , primam
»substantiam else primo ‚ &maxime substantiam,
lita dicere poffumns,baec nomina fignificantia pri—

mam substantiam, quatenus & in se subiistit,& in-
communicabilis est, effe maxime substantiua in-
tcr omnia nomina concreta. Ergo in his nomi-
nibus maxime locum habent regula: pofitae. Con-
ἐ stat autem nomine Peaefimac formalins ‚ magisqtie
ι directe significare personalitatem , quam naturatum]
D.Th0m. vt notauit D.Thomas t. part. quaest. 29. artic. 4.

00—-

       

 

S cotus,

Alia‘61egu
la de plu-
talitate.

 

 

ι,

Ι. Effe-’in Trinitate tres personalitates.

 

Α,

dicuntur. Et firniliterssh‘aec pluralitas 'personalita- 1
' ‘tuffl’suffldiet ssvt‘pe'ifsonafi plures fint ,quantumuis ,

 

 

 

 

Ἥᾈᾼ W ἭΠ

 

estque ex ipsa voc'c satis‘pe'r semotum. Ergo vt per<
sona poffir pluraliter praedicatimecess'e est , vr per-4
sonalitates eodemmodo multiplicentur, in tanto„
niniirum ‚ {minem-affl quarto, persona* plures css'e?

1

j maturarimus· Sse'ur‘etiaffi'r‘ contrario vairas per-

: naturae'inultiplicentur ,rvr-''ii-‘Ch‘risto ‘nominavi—k

’ ‘Crabuiiturz‘ Nunc eii-caeffl'guliis‘po [itas ocjssurrit'dif-

’ concreti ‚ ‘sufficere pluralitatem ‘formae 'significa

posterior enideter sequitur'ex priori‚na1‘nfi ad plu,-

fonan'miss sufficit *au 'perfusas‘ vnstatefir f,¹ quamsi

¹ τ rit. .-“ *2

derelicet'.‘ ’ ’ ¹* ⁴ ⁴

Ι Argumenta& fi q‘uae‘stmt,quae contra hanc ‘ve-l
ritatem· fieri possunt 3¹ inst-quenti capite infeliustrassl
fi¹ctt¹ltas.²Q01iiam ex'ffl‘ffl seqfiifvidenturv‘d‘uae ἐξῆ
Ιίεεζνηα ἐίὶεΔ ad pluralitatem* rio'ini'nis substanti‘ni

tae‘formaliterper nometi? Altera est consequens
ad istam ς scilicet, ad pluralitatem nominis subss
stantiui concreti necessa‘riam‘n'c'zh effe pluralita-
temsuppofitorum cum'pluralit‘ate formarumflaec

ralit'atem dieu significati sufficit pluralitas forma-‚³
i‘urri,ergo si plures forma: tales fint iii 'code' supposs
sito serunt plura concreta substat'iuaa tali forma
sumpta,ergo ad eorum pluralitatem necesse no est,
vt simul concurrat pluralitas suppositorum? Qibd Ι
vero prior regula sequatur ex praecedentibus', pa-
tet, quia oppositorum esse debet eadem , seu pro-
portionalis tatio. .' ‚ Δ r

Ad hanc difficultatem quidam respondent,
concedendo sequelam ‚ &admittendo has‘etiam
duas vltimas regulas , δε ea omnia ‚ quae εἰς illis in·-
ferti possunt ‚ vt ‚ Verbum ‚ fi aisurneret plures huss‘
inanitates , futurum fuilse plures homines , ἃ ¹³²7
trem aeternum ‚ quatenus virtutem generandi ζ &
spirandi habet, effe dno principia ‚ saltem secun-⁴
dum rationem , ὃς similia. E‘go vero op' o'fita'm
sententiam defendi in 1. tom ς. part. di put. 13.
sest. 3. quam nuc etiam probabiliorem censeo, in-
'fra've‘ro occurret occasio peculiaris illam tractan-
di, cum agemus de principio Spiritus fausti ‚ &
ideoin illum locum remitto nonnulla, qncr cir-
ca opinionem illam addenda occurrebant. Nunc
ergo breuiter respondeo ‚ negando sequelam. Et
ad probationem affero ‚ non effe candem ratio-
nem pluralitatis , seu multitudinis, quce est vnita-
ti5‚qu1aad vnitatem sufficit vnio multorum in eo·
dem suppofito‚ vt citato loco η). magis late decla-
rani, &in sequentibus attingemus.

Alia difficultas circa eandem regulam occurre-
bat‚'quia fi personalitatum pluralitas iit-cellaria est,
vt personae possint plures numerari, eadem ratione
eruntnecelsariae plnres sapientiae , vt dicantur plu-
res sapientes ‚& plura dominia, vt dicantur plu-
res dominantes , quod' tamen falsum est. In hac
vero difficultate inculcatur alia tegula de praedica·
tione nominum adieffiuorum, quarn in fine liuius
libri trademus. Nunc breuiter dicimus, regulasa
nobis politas , procedere in nominibus substanti-
uis ‚ quignomem Perfima, substantiuum est. Et· ita
concedimus sequelam in aliis omnibus substanti-
uis dietis de tribus personis , ὃς ideo Athanasius‘in
suo symbolo negat, tres personas else tres omnipo-
tentes, vtique substantiue 3 quia viram tantum lia-
bent omnipotentiam ‚ idemque erit de sapiente

eodem modo sumpto , δε de Domino , vox

autem Domitiantis adiectiua est,
“ Sc ideo dispar est <le illa ratio,
⁷ vt'insra dicemus.

 

      
   

rung} if
⁸ {5:2¹5}
.’ gulas.

a„ 2.....--.. t

 

19·

10.

Altera dif
ficultas.

