     

 

 

138
citur analogice de vium& pi&0‚ita Deus dicitur (1ρή
Deo ver03vel ficto per falsam opinione,& errorem‘gx
Κ 20. Dices,ergo sicut vere appellamus Deosliomines'
‘’b'‘ffi0· secundum diuam analogiam, ita etiam fanos Deos„ j

vere dicemus Deos, quia subintelligitur sempe} di- ,

&a analogiassoeaute falsum est,qui‘a Gentiles vo-
cantes sua idola, deos, errant‚etgo ηδ tribuut secuu—
dum analogiam,sed in PYOPFiQ& vniuoca fignifica-
tione veri Dei, δέ in'hoc consistit eorum error. ln
hoc etiam nos illis contradicimus,V11de necesse est,
vt vniuoce vtamur illo termino ‚ alius non fieret
contradictio, ergo nomen Deus , de vero, ὅ( falso
non dicitur analogice, sed vniuoce‚ vt cum errore
dicitur de falso Deo. , ⁴
Respondeo‚duplicem effe vsum illius voci‘s Deus
attribuendo illam falfis Diis cum vera fide.Vnus est
affirmatiuus,& in illo vsu sumitur cum analogia,
qtiam D.T homas posuit, ὅ( sic Scriptura vocat deos
idola gentium, scilicet, opinatOS, eu {iiiios errore
gentium. Alter vsus est negaduus, quo negamus

i ι .
Respfisio.

D. Tho.

fimpliciter idolum esse Delum& tunc sumitur Deus.

in significatione propriiffima‘,quae non est vniuoca‚

sed fingtilaris,nam ad negandum nome aliquod de

alio,non oportet‚vt nomen, quod negatur de alio,

significet eandem rem cum illo‚imb contrarium ne-

celsatium est , vt curn Petri] negamus effe Paulum.

v infideles autem, qui contrarium affirmant, re vera

Vtuntur nomine Deus in eadem significatione, vt

argumentum factum probatum tamen inde fit, no-

me Deus effe etiam illo modo vniuocum in re ipsa,

sed putari vniuoci‘i ab infi eli ,·& ab ipso ita accipi,

ac fi effet vniuocum , quo satis est ad veri contra-

diCtionem. Vt si nunc quaeramus, an relatio Dei ad

creaturas fit vera relatio,intelligendo per veram te-

lationem realem relatione ‚ qui affirmauerint‚ con-

sequenter opinabitur, relationem vniuoce dici de

relatione ercinia& illuminitisnion tamen inde fit,

illud nomen effe vniuocum tenet& ad illam relatio-

nem,imo hoc ipsum negat,qui negat illam relatio-

nem effe realem‚tamen vt conueniat cum alio in di-

sputatione‚vtitur illa voce,in eadem significatione.

Numquam ergo nomen Deus communem conce-

ptum ad verum, ὅ( falsum Deum habeb, neque ad

plures De0s‚& consequenter‚neque vniuocum est,

nec commune in suo proptio significato, licet per
errorem possit multis applicari,vt dicium cst.

2 2. Secundum nomen ὃ( maxime proprium Dei est

1).Th0m, illud‚quiq13,de quol).Thomas tractat in diet. q. ι 3.

art-11.&in primis supponit illud effe vnum ex no-

minibus Dei, quod non omnes admittunt. Aliqui

enim putaruntillud non fffiise nomen Dei, sed ora-

tionem quamdam ‚ qua Deus significauit ‚ se futu·

rum esse praesentem in fauorem sui populi, vt vide-

: ζὴ· telicet in Beda‚l-1ugone,& Brugensq& aliis‘Exod.

'³ Basgssafi 3. §ed communis sententia Patrum est, ibi Deum

ratium ³ declaraffe illud tamquam proprium nomen suum.

(ἓξὲξ lta Hieron.suprii,vbi sexto loco hoc nomen ponit,
Damas). idem habet Damas. lib.4. c.1z.1mo docet hoc effe
primum, & maxime proprium nomen Dei τ Qia,
vnmerfim zd,quod estfflmquam immenffim quoddam, (y

infime effemiae pelagus complexu [ιἰο contiriot.
Vnde Patres ex illo nomine varias Dei proprie·
‘³1⁰⁵ mlhglmt, vt Ambrosius epist.63. Hoc est ( ait)
‘iseruzn 7¹⁰f⁷3m Det (Pmper effeAlij ibi intelligunt figni—
Auoust nean pei immutabilitatem, ὃ( aeternitatem, vt Au—
‘msam' gssst· l¹b·3 3· <lq-10. &Psal.1ox.& Hilam. deTrinit.

'i Bernard. in principio‚Bernard.lib.5.de C6s1dAtem Deum ex
= August. sc habere else ‚ & non al> alio> ἃς ideo csse summum

ε Beruard- else,vtAugust.2.dc Ciuitate,capite securim& opti- ‚

Lib] 1. De Attribmis‹fi{g.3ssiuisssoeg;ss

kmessetnardusdiimlibto 5.c.6‚ vbi in hoc nomiiiel

   

   

 

 

..ῥψᾼ,,-- -, 7 q-V...

vssvnns'est.

 

 

 

c6tineri piisst emnerii perfeffionem effendi.Qod

rs Ἰ , ¹est frequens iul’atribus,de quo nonnulla dixi supr'a
¹ lib.f=.c.1.Et sane ex ipso contextu Exodi videtur sa-

   
  
   
 
  
   
  
  
  
  
  
   
   
  
  
   
  
   
   

tis clarum illud effe traditum ξι Deo,vt proprium

x 2 rnomeusuur'ri. Nam interrogante Moyse. St dixerint

mhi‚quod finomen eius ? Dixit Deus ad Moyfim‚ E rgo
fitm quiffimfir dicosad eos.Qi est, mtfit me ad vos. Vbi
ptius videtur Deus dixisse tationem nominis‚qu.³³m
immensaque ita priora verba,Egofltm qusffim, non
continent nominis iiiipofitioiie‚sed oratione expli-
·cante effenti5 Dei‚posteriora veto cotinet nominis
“ impofitioneni‚per quam Deus Moysi satisfecit.-

His nominibus addi solet nomen Ππν quod
Tetragrammaton ‚ id est, quatuor literarum. Hoc 24‘
enim nornen effe distimstum ὲ praecedenti supponit ,
D.Tliom.di<sto art.1 had 1.vbic6parat haectriano- ²
mina Deus,Q est‚&‚;·n.·v ὃ( dicitQus est‚e11'c ma-
xime proprium,quantum ad id,vvnde sumptum est, ·
scilicet‚esse‚& quantum ad modum fignificandi ab·
stradiiffimum. Nomen autem ‘Deus else magis pto-
prium quoad rem significatam, quia significat pro-
priam Dei naturamTertium vero adhuc else maxi-
me proprium ‚quia significat Dei naturam, vt in-
communicabilem multis Diis. Hieronymus etiam
in dista epist.haec nomina ponit vt distincta, & hoc
Tetragrammaton nono loco ponit& videtur con-
sentaneum verbis Exodi,nam post citata verba sub-
ditur. Dixitque nerum Deus ad flloyfim. Haecdicesfiqu
IfimL‘DomWus Deus Patrum vestrorum, Deus Abra-
hammon Istam& Deus Iacob mzfit me ad vax-,hoc no-
men mihi cst in aeternum. Vbi ponitur nomen run».
Vnde videtur Deus, non vnum tantum nomen‚sed
duplex voluiffi: tradere Moysi, vnum,quo maiesta-
tem suam significaret‚aliud,quo indicaret benigni-
tatem‚& beneuolentiam erga suurn populum.

Alij vero existimant‚hoc nomen non effe distin·
&um ὲ praecedenti,quia iuxta propriam inscriptio-
nem Hebraicam eisdem verbis constgt‚& ab eodem
verbo deriuatur,quod effe fignificat.Qam senten-
tiam censeo valde probabilem, praesettim quia do-
&immi in Hebgaea lingua illam sequ'utut, Vt Theo- ι
dor. in Exod.q.15.Lipon⁸ian. ὃ( Eugub. Exod.5.Pa· i Pagmn.

gninus,& Mei'cerus in Thesauro. Genebtard. lib.1. l 2¹:72²:

Hieron.

25.

lib.2.de arcan.Cath.vtff.cap.10.Qi de illo nomine 'Galaeim
inulta mysteria scribunt ‚ ὅ( late* hanc sententiam}
confirmant. ” , ³ ι

. Alia vero nomina Dei, quae suprh refert Hiero-l 26.
nymus,vel ad haec reducuntur , vel significant tela· ’, Hieron.
tionem ad creaturas,vt ‘Dominuswel simpliciter per ¹
antonomasiam dicikum,vel cu addito, Dominus excr-
cituum. Vel dicuntur per compamtionem ad creatu-
ras per excellentiam <paludanum Altrjffiqms, Excel-
firsnl-'oniss δε similia. Dionysetiam capite 3. dc Di-
uin nomin. nomen Bonus, tamquam proprium Dei
ponit‚iuxta illud Luc.1 3.·Ἇζςηιο bonusmififtlus Deus,
eique primas partes attribuit‚nam (vt meminit etii
Damascenus suprh) ‘Primarium Det nomen effe censst
Bonum⁴ Hoc vero D. Thomas limitat ad nomina,
quae significant Deum sub ratione causae , quod
etiam notauit Clickoueus in Damasc. Vel certe in-
telligendum est de nominibus, quae adieffiu& di-
cuntur de Deo‚vt cum dicimus‚Deus estfftpiensjustus,
bonus, nam inter liaec merito praefertur, Bonus, non
vero respetstu eorum nominum, quae substantiae

Deum,eiusque naturam significant.
nm}- Librt' Secundi. 2

1

 

theodor.

de Trinitatessellarmljb. 1 ..ρε Chtisto, cap⁴7.Galat. Bellarm.

numm·

3 D.Thom. ·

