 

,Ι ‘ss - ⁷⁴ , Ἦλθε *quiliai ΓἸἸἸιἪ effectuspraedest. 335

 

 

Qd autern fir hoc propofirutn Dei,numquam A] verbi gratia, Paulus prius quam vocaretur voca-

saiis Augustinus declarauit.1³0iest enim effe pro-
positum dandi gloriam, vel dandi proximum ef
fecium vocationis, vr fidem, vel poenirentiam,
J &c. vel solum dandi talem vocationem ‚quam
Deuss per conditionatam praesciei. tiam pia-uiderat
fore congruam fidaretut. Etideo vaiiae suntde
hoc opiniones,qiiae in superioribus [actm (unt Mi
hi tamen probabilius multo est‚ex mente Augusti-
ni citatis loci'S,intelligendnm liocclle de propoli-
ξ to electionis, seu dilectionis ad gloriam Vult enim
A ug. illam vocationem cx propoiitO,esse pi opi· iam
ΡΜ destinatorum: quod non porc-st elle verum nii]
ex taliproposito prsoced t. Nam propofirum dandiB
vocationem ‚quaead proximum astum {unni futu?
ra est effingam& efficax, commune est reprobis,B
saepe enim z>Deus illos vocat isto i iodo, ἃ· certum
estnon vocai cilios fine prxsci'cntia, nec fineillo
proposro: similiter propositum de ipso achi l—
bero, propter quem darni vocatio, in repio'o is lo
cum haber: nam licet aliquis non fit efficaciter
3ad gloriam praeio dinatus, sac pe est destinatus effi
ξ caciter ad re· nporalein iustitiam, & ad fidem ‚ ἃ·
l ita saepe vocatur ex proposito Deiefficaci, v r cre-
dat, vel poenirentiam agat. Credibile enim est,
quando Deus vocau t Iudam ad Apostolum, v o-

Vera ex-·
positio.

 

Sola ergo vocatio ex proposto efficaci (⁷ tgloriae, seu 1
gratiae final s ( [uod periiideest)cl³r p opriiis prae- ¹
destinationis effectus l
4 Atque hinc ilrerius ΓεἸυἸῑιἸι· omnem vocatio-¹

l
l
l

Omnisvo nem praedestiiiari, quae in ordine ad aliquem
cati) P .

destinati,

quat ΧΠ 01-
dinead a Ἰ
rue acin,
(inconscii mi totius praedestinarionis,id estex pr: molito ele-
fg¹n>²fstf⁹ &ionis ad glori im Qiaille consensus ⁴mptcr
ἀὲῗξῖῃξζζξ) quem datur tali vocatio efficax, est etiam effi-
nis eius. caciter praefin· tus propter glor.iam Confii marni,
qnia caiis vocatio semper cum effeetirconferr [iel

tem mediate· ad effec'him gloiiae consequendum:

at boc satis est, vr iic cff‘effilmpraedestinationis, si-
cutiam declaratum ess. Aslumptum ρ,Ἰ· et, quia
omnis bo.· ¹iis aetus pridestinati, praeiertiin pro-
cedens ex speciali vocatione &pertimui-il, iem-

] per habet aliquem fructum in Vitam uernam, vel
perinodum meriti, vel per modum di [pontionis
proxima: vel emotcc, vt iarn cx· ·>ὶιε;ιιυἸτἸ est At-
qneiio'c co nfirniat il ud Pauli d Rom. 8. Diligen
tibus Deum ο mita cooperantur in bonum his, qus fie-

· cundum propositum voca i fitne Jaenffl. Nam si haec
sententia Pauli extenditur ad alia inferiora bona
imben'am ad mala, vt multi tendunt, mulo cer-
tius habebit locumin omnibus supernaturalibus
afflbus‚qui ex vocatione procedunt, ac subinde in
omni vocatione efficaci ad aliquem aCrum iu-
periiaturalem

Addo ve ὸ praeterea, probabile effe, omnem
Probabilis supernaturalem v:o‹ationein praedestiiiaii, etiam

 

acrum, seticonsensuni promi-ninii efficax est, elle
effectum praedest nationisei'us P obas ir, uia ta
lis voc itio (emper est ex· propoli o, ion raintiim ef

Rom «Ρ.

 

⁰P¹¹¹¹⁰· fi re ipsa no· Ἰ iit efficax in ordine ad obtinendum
eonsensum, seu astum, ad quem homo vocatur,
effe praedestinationis effectum. Hoc videri potest
'E' 't‘ {difficile quia Augustinus solam efficacem, &con-
ςῆῐζυὶῑᾝ giuam vocationem videtur ponere pradestina-
pe inoffi tionis cffccssltnrn. Sed in primis certum cst, eledos,
lca-:iter i& predestinatos sape vocari inefficaciter: vr,

-r ⁷ ζ* Πήγᾉθ ἶ.» *N ‚„—.—„*‡.„

 

 

 

caffe illum congruo modo ex propolim, vt consen ι
ciret, <Sc fieret cum delesti] Chi· istidiscipulas› esto Ῐ
non esseteffcistiis ad perseuerandum i'n iilo statu. C

fi ἃιις pioximi vocationis, sed eim n εΗ <ibis viti· ι

1 tione illa efficacissima, & congrua, sa pe forte vo-

catus fuerat communi, δι sufficiente vocatione:

'idem credibile est de multis 1udaeis‚qui Cluistum

¹predicantem, ὃς vocantem audierunt,eiq3 restite-

runt S( postca per Apostolosconuerfi sunt, ὃ( ial-

uati quia prae iestinarierant. Er in nobis quotid· c

contin ‚git vocaie iios Deum ad perfcfflonem, vel

{latinii religionis & (rr-pius- reiisteie, tandem veto

co iciitiie, ῧνεΙ a? reri vocationi timui, vel [altem

alicui, q 1ae ad ialutem aeternam consequendam

sufficit.E1²erg01n pri-destinatis i'aepeinefficax νο

ca tio Q dautem nihilominus talis vocatio st lucifica Χ

ci’rcchis pr. aedestiiiationis, ostenditur piini .ὀ, quia v⁰cati0 1⁵¹1

¹talis x oratio procedit etiam cx intentione efficaci ΕΡΨἛἪᾸ l

idandi⁷ gloriam, αῑςυε, adeo ex piopofito· ergo est Ῐῗῑςυζ Peme

effecius praedestinat ionis. Consequentia patet ex «destinatio

dietis: quia eiectio ad gloriamest fons‚&origo ¹¹¹⁵

totius pr Ldestm'ltionl5 P¹⁰b³t⁰s
Antecedens νειό patet ex quadam doctrina su· 6-

pra adducta ex D. Tliom i quod Deus saepe vocat D·T¹’⁰’''·

pradestiiiatuni‚vtnoi1cadamion absolui e, & de-

terminate, ied qu ,ii inb codicione veldifiunclim,

vr non cadat, vel iicet-idetis, vt resurgat. Nam

iuxra hanc doctrinam, et iam irinc quando vocatio

ad non cadendum n ἸἸ est omnino efficax, ὃ( con-

grua, datur ex ι iopolito pi·..1destinati'onis‚quizi daz

tur ex intentione vltimi estestus eius, qnantum est

ex parte Dei, <Sc cum animo supplendi defeckumJi'

expal'lffel301'sslflls POlltUU'h fucrit unpedlmentunm-

Sicutin h nni, ani proiiidenti Ἰ, quando ex intentio-

ne efficaci salutis suino medicinam, fiforte pro-

lit, quamuis non certo sciam esse profuturam, ὃς

licet cum estc-Clu non proiit, nibilominus sum-

p‹ioillius,effc6lus esttalisintentionis. Dens an- Η

tem licet non ignoret, an talis vocaiio habitura

fir effectum, sed prastiat fore impediendam ὲι prae-

destinato , nihilominiis cx parte sua dat illam ex

absoluta intentione saluar-idi illum ‚ cupiens quan-

tr‘im cst in sc·‚intentionem illam mandari execu-

l

unod talis vocar io in praedestinato numquam cst
fin.··a11quo fucta in ordine ‘id consequutionem
vitae aetcrnae: & hoc sitis est, vr fit praedestinatio—
nis effectus. Anteccdcns declaratur, quia licet illa

vocatio non obtineat sunni proximum finem, seu
effectum, vr supponitur:nihilomini‘is potest aii-
efficax: & sub ea tatione compreh ndi potest sub
vocatione ex proposito.

qno modo parare vlam-Vt illa vocatio,quam nunc
Vnde vltimo concludo, omnia auxilia ptaeue- Γ
V lrimai ι M}

Argumen
tsi efficax.

tur, & permanet iii ιιιτιιἸἸ aeternam. His ergo, δέ
iimilibus modis, etiam vocationes illae, quae vi-

dentur inefficaces , coopcr intur in bonum aeter-
num his, qui secundum propositum vocati sunt
lancti, ac proinde sunt praedestinationis effectus.

larn veiotalis vocatio fic consderata, potest dici
aliquo modo cong ua, & efficax ‚ (ῙυἸἸἸΙἸεὲῐ non
habuit congruitatem in ordine ad proximu astum,
propter quem data est: respeCl-ii alterius fffluaus

troni per talem vocationem.
Accedit praeierea ζ & est efficax argumentum) J
quem tandem obtinet, congrua est,⁰ c< suo modo l

 

ρι·;ι·ἀοἸῒἸἸἸ.Ἰιυε contemnit, postea in memoriam
rcdaCta per aliam vocationem congruam‚i fit in»
nienti'a, ἃ· excitantia, quse dantur praedestinatis, ,
quantumuis communia, ἃ sufficientia tantuin vi· iioluti -.o

cenci unm humilitatis,‹⁷r:ititiidinis, vel alterius bo-
ni fimi lis , quod illo modo efficaciter compara-
icitur, elle effc&ns ριζάεΗἸἸἸαιἸοιἸἸἸ,ἃ· clcffionis ,

 

(.'Ol'UUL

