Altera
pars pro-
batur.

loun. 1.

Cap. ς.
loun-14·

Ad argu· ⁴

menta.

Hanrn'c.

Cap.. 6. Sit nc spiratio aestiua vnica relatio.

nes personales singulares sunt, vt supra libro pri· A

mo dixi3 spirationes autem fi in l’atre‚&Filio
multiplicarentur, effent tantum numero distin-
ἐξῆπται] distat, effe fere eiusdem rationis fornia—
lis , cum ad eundem terminum sub eadem ratio-
ne tendant: ergo impossibilis est talis multipli-
catio ε est ergo vna tantum relatio. Tertio argu-
mentari pollhinu52quia Pater,& Filius, sicut sunt
vnum principium Spiritus fausti , ὃ( non plura,

ita sunt vnus spirator,& non plures , ergo vnica ,

Spiratione referuntur, δε quali afficiuntur.
Posterior autem pars eisdem fere rationibus
cum proportione applicatis ostendi potest. Qa-
do enim Concilia,& Patres dicunt, ln diuinis om-
nia slim vnum , vln' non obuias relationis oppositio , in-
telliguntde vera vnitate singulari ‚&identitate
reali , in eadem re fingulari, ὃ( iimpliciffima ‚ non
vero de sola vnitate rationis,aut quafi collectiua.
Sic enim intelligitur illud Ioan.1'.Can.cap.5. Etst
tres vnum [ἴση .- & verbum Christi 2 Ego , (θ’ Pater
vnumfiimm ‚ loan.10. Alias , non haberemus ex
illo principio tres relationes effe vnarn fimplicis-
limam reni,quae est diuina cilentiatetgo Spiratio
Patris , ὃ( Filij sunt vna relatio , non sola vnitate
rationismec per solam collefflonem plurium re-
tum,sed per (implicem vnitatem in entitate rela-
tiua‚communi Paternitam& Filiaticni,per iden-
ritatem etiam realem cumillis, quia eis non op-
ponitur. Secund& , quia fi spiratio tantum effer,
vel potius diceretur vna relatio per collectionem
plurium return in ordine ad eundem terminum,
necess'arib vnaquaeque illart‘i rerum haberet pro-
priam rationem respmfliuannquae estet quafi par-
tialis respectu totius relationis collecuue sum-
ptae: ergo in duabus personis neceffario essent
duo tespeetus partiales realiter inter se distineri,
& alias eiusdem rationis , tantumque numero di-
uersi , quod in diuinis repugnat, vt dixi. Tertio,
quia illa vnitas principij,quae estin Patre,& Filio
respectu Spiritus sancti, non est tantum vnitas
eolkffionisffed est vnitas sirnplicis forme consti-
tuentis vtrurnque sub tali ratione , vt plane sen-
tiunt Concilia‚& Patres, quos infra lib. 10. refe-
remus: ergo similiter sunt vnus spirator, propter
vnam (implicem spirationem,quae in vtroque est
vna simplex entitas realis. Et ex his sufficienter

probata est tota conclufio‚nam reliquae partes
per se clarae sunt. ·

Ad respondendum autem fundamentis insi-
nuatis in aliis sententiis ‚duobus modis procedi
potest. Prior effidefendendo hanc relatione non
eise intelligendam quoad entitatem suam , vt re-
sultantem ex origine,sed vt per se‚& ex se conue-
nientem Patri absque origine,& Filio per produ—
ctionem eius. Qod sentiunt omnes , qui putant
hanc relationem eise necess'an'am conditionem
ex parte virtutis,vel actus spirandi. Iudicat etiam
Henticus quodlib. 6.q.1.quatenus dicit,n6 posse
dari in Deo relationem aduenientem personae
constittit.r‚quia ellet accidentaria. Ratio autem
reddi potr-stuwi] solum,quia fit necelsaria condi-
tio praeuia ad produstionem pet voluntatem,hoc
enim incertiffimum est,scd maxime,quia Paterex
se habet omnem perfetfftionem realem, siue abso-
lutam,siue relatiuam sibi poffibilern3 δι ἰάεὸηοη
expe-Crat, vt sic dicam , productionem Spiritus
[ruffina illam habeat : sed potius habendo illam

producit Spiritum santlutn,tanquarn terminum
habitudinis eius. ⁸

 

 

47

 

Et iuxta hoc ruit fundamentum primae sen-
tentiae‚quia non est haec relatio mere resultans&
ita non τεᾶὲ applicatur illud principium. Sic enat
optime intelligitur, quodammodo haec relatio l
praecxistat in Patre , & communicetur Filio con- ’1
comitanter cum diuinitate‚quia non repugnan&
quia voluntas, seu aikus voluntatis , qui est quafi
proximum fundamentum eius, illi comunicatur.
Neque adhoc obstat‚quod haec proprietas iit re· 1
ΓΡεέὶίυαΝῑ in secunda sentetia cx Durando obii- ι
ci:barur‚quia etiarn illa habet suam infinitatem, ¹ i
& intime includit diuinam essentiam , ideoque ι
communicabilis est omnibus personis, cum qui-
bus non habet oppositionem. ·

Alio modo procedi potest, intelligendo hanc 9. 3

l

8.

 

 

 

relationem , vt resultantem , pofita productione
Spiritus saneti, quod maxime sentit D.Thom.1 .
p.q. 40.art.2.& 4.atque etiam Henricus quodlib.
5.q.9. Et est valde probabile, quia haec resultatis
non est secundum rern ,sed secundum rationem,
sicut vnum attributum estratio alterius.Hoc au·
tem modo origo est ratio talis respectus& none
conuerso. quta quem modurn, dicendum couse-
queter est,hanc relationem formaliter sumptam,
n6 effe prius origine in Patre,quam in Filio,quia
non prius spirat Pater, quam Filius.ide6que so-
lum communicari Filio a Patre,quafi radicaliter,
quia illi communicatur virtus spirandi. Neque.
hoc obstat , quo minus haec relatio fit etiam vna,
& fimplex‚quia reuera est ratio formalis,& realis
ratione distinera ὲ Paternitate‚& Filiatione.1llud
autem principium , quod ex creaturis sumitur, &
non est certum ‚ ὃς non oportet eodem modo ap·
plicari ad res diuinas,quiaibi relationes substan-
tiales surm& longe perfectiores.

CAPVT VII.

satisfitftcundo Durandifundamenm& colli-
gitur relationum mmmm& inciden—
tia dubia expediuntur.

[liliam.
firmic.

Liud Durandi fundamentum postulabat, ι,

quomodo poffit vna relatio respicere duos
terminos formaliter distinctos‚quod est quaerere,
an Paternitam & §piratio aerina vna relatio sint
& fimiliter filiatio , eade'rnque Spiratio. Nam, si
sunt vna res, colligit Durandus debere else vnam
relatione, quod putat impoffibile propter diuer-
fitatcrn terminorum. Poffumtisque confirmare
sequelam,quia Paternitas,& Spitationon tantum
sunt vna res absoluta, quae est ess'entia, hoc enim
etiam Durandus admittit , sed sunt vna res rela-
tiua, boc enirn est, quod contra Durandum reli-
qui Theologi docet :ergo sunt vna relatio. Tan-
dem probatur idem conuertendo argumentum
ab inferiori ad superius,nam si Paternitas‚& Spi-
ratio essent dua· relationes etiarn effent duae res,
nam multiplicato inferiori , necesse est multipli-
cari superius , praesertim transcendentale. Vnde
uecelsatium erit, duas illas relationes habere duo
effe relatiua , duas ·persec¹tioncs ‚ ac proinde effe
duas res, haec autem sunt absurda, vt contra Du-
tandum diximus, ergo.

Greg. δε Gabr.locis citatis cap. 5. absolute ita 2.
loquuntur,dicentes illam 116 effe duas relationes, Gregorius?
sed vnain simpliciter. Qi consequenter docent 't ᾖξζζζς
in Deo non eise quatuor relationes reales‚sed tres oabmt·
tantum. Estc'jue hic loquendi modus c6senraneus4

An spita-
tio& ra-
ternitas
sint vna
relatio.

 

 

modo

Μ

