2-0-÷—⁴—4m

42,
l
l
i
l

15»
Primao i
nio tal i·
tatis im-
probabi-
[natisque
arguitur.

16.

nota inu-
ntur.

i

ί

P

§it-cunila
¹stur nii-‘i
finitatis. &
8( proba-
biiirans

 

. .-.--„. -

 

gdistinguimus,quam alia,si forte cogitari possunt, Α Deo, vel non? ii non estin Deo non pertinet ad

i vttatione distincta, quia non est magisrcuela-

l tuin vnum, quam aliud, nec magis neceilhrio ie·

i quitur ex principijs fidei.v Ptaelcttim‚qtua,vtInfra
videbimus‚non cst de fide certum , Beatos pet ip-
iam vinonein beatam videre aliquos effectus
crenrm,er.go neque etiam petest ene certum vi-
dere attributa Dei‚vidend0 limul , quomodo ra-
tione distingui possint in ordine adeffeetus , vel
actiones varias ab intellectu abstracte concipit}—
te iiia. 'Quin potius nec est de fide certum videre
Beatum Omnipotentiam distinete concipiendo
iiiam cum habitudine trani'cendentali ad creatu-
ras poffibiles , aut iiiilericordiain cum habitudine
admiieriam subleuanciam , aut iustitiam cum ha-
bitudine ad aequitatem faciendam , quia ad has
cognitiones necess'e est,vt illi terminium obiecta
clare videantur eadem visione beata,quod tamen
non est de fide reuelatum, sed solum quod videa-
tur Deus ι, prout in feeit. Est autem probabilius,
Beffltosvidete distinete has omnes rationes crea-
turarum,vt infra dicemus‚atque intest etiam pro-
babilius videte haec omnia-urimur ,ιυςι lii< pto-
prijs habitudinibus, Qu [ει [u triti cii valde pro-
banilc‚v1dcte eodem niodo omnia attributa, poi-
sibilia, quia fortine non sunt plura . quain quae
ὲ nobis cognoicuntui‚ii de proprijs attrieutis lo-
quamur. Nam si fit termo de omnibus praedicssttis
analogis , qziae d: Deo per ordinem ad ereaturam
concipi poffunt ‚ apprehendendo varias conue-
nientius inter Deuim& cre-„ituras , racilc intelligi
potest datiproceil'um in infinituni in huiusmodi
praedicatis , praesertim in ordine ad creaturas poll
iibilesAEt forte hoc sensu locuti l'uiit,qui dixerut,
Beatum non videte omnia praedicara,quae de Deo
dici possunt. .

Ex his facile est iudicium ferre de alijs opinio—
nibus , quod breuiter faciemus ad earum funda-
menta reipondendoPrima crgo opinio vt ὲ nobis
est , proposita omnino falsa ‚ &improbabilis est,
nec existimo ab austoribus ibi citatis in eo sensti
elle traditaimsed solum docuisse , Beatos non c6-
prehendere haec attributa. Ad fundamentum au-
teilliu'sopinionis negatur, proprie attributa Dei
effe infinira,quin prout in le lunt‚tantum sunt vna
simplicissima perfeffi03prout aute ὲ nobis conei-
piuntur,& distingfitiir,sunt in numero finito. Se?
esidodicitut,en5 ii c6cedamus,dari ini-initi artri
buta ratione distincta,aut distinguibiiia, non eise
neceii'ariam infiniti visionem ad videnda omnia
illavno simplicill'imo adimplent in se vnum sunt.
Nec argumentum saetam est nicusus momenti,
quia non requiritur maior virtus ad videndum
vnum ex his attributis ‚ quam ad videnda omnim
quia necelse est,vt visa ellentia Dei,videantur oni
nia,& nou possunt (iliter vidsri quam vidi-do es-

Ι sentiam , ad quam videndun non est noeelsnria

virtus infinita, sed virtus altioris , ric diuini ordi· i

nis.i³raeietcim.qim126 est neeeffe‚vt qui videt haec
attributa , viden omnes effe-clus , vel conceptus,
creatos,in ordine ad quos possunt tatione distin-
gui‚vt dicium est. ς

Secundi sententia plane falsa est , & improba·
hilm& c iniri D.Thom.ali‹')sq; austures citatos,
contri omnes in 4.d.49.& 50. ( vbi specialiter
Scor.q:.5.(ditenrc3‚ Beatos non esse inaequales in
beatitudine obit-ekina , sed in formali. Ex dietis
etiam euidenter refutatur illu sententia , qvia vel
line modus, quem vnus Beatus videt re veta estin

W- ⁴—— -ὰ-

 

 

 

 

 

 

 

visionem DeLalias non videretur Deus‚prout est,
scd potius deciperetur,qui enim fic videret: vt ait
Aug.lib.83.q.·3 2.Si νειὸ modus ille cst inDco‚non
inagis poteit non videri, viso Deo,quam vnum
attributum line alio. lmo difficilius , r& imponi-
bilius cst, partiri vnum attributum( vt fic dicatu)
in visione clara,quam videre vnum line alio. Vn-
de inintelligibile plane cst,qu0d Ferrar. {upra di-
eit , Beatos videre infinitatem Dei imminuam,
quia vident,perfe6tioncm Dei else infinitam‚non
tamen cognoiccre distinete illam infinitatem:
Qua hoc, inquit , effet particulariter cognoscerflimnes
gradus perftffmnu m ipfh coniunftos,quae uq‘ininfimtfi·

,B = cundum quod vnus ab alio formaliter distinguisurquod

’ ef} impoffibzlefine dtstznfiidneflocnnquam ‚ intelli-
gibile eit,quia in diuina infinitate nulli sunt gra-
dus proprie , ac formaliter distineti , sed est
vna fimpliciiliina perfeffio summa , δι infinita si-

1 ne vlla distinetione qui in sc licet per c6paratio—

i ne ad creaturas dicatur c6tinere infinitos gradus

ι perfctfihonis ‚ qui in creaturis distingui possunt.

Deinde nou [ςᾶἒ dicitur , Beatos videre infi-
nitatem tolum quondum est, non etiam quoad ‚ quid
effluam vident clare-‚quid iit Deus‚vtsupra osten-

{sum est , ὃς tradit Diuus Thomas in 4. distin. 49.

Ξ quaest.2.artic.3.ad 5 ev q.t5.de verit.artic.1,ad 8. ὅ(

*afflc- ι. ad 4. Non potest autem sideri , quid fit

:Deusmii etiam videatur ‚ quid sit infinitas eius,

 

G quia haec infinit.1snihilaliudest‚ quim ipsamet

positiua perfectio essentialis Dei,cuius excelleu-

3t1‘am per negationem iilam nos iignificamus.

Qinimo cum infinitas Dei nihil aliud [innisi
quantitas perstitionis essentialis ipfius Dei, i'n-
telligi uon potest, hancinfinitatem in se, pet se,
acfiue vllo medio videri, quod iit, ὅ( non quid
sinQia non potest Videti haec infinitas ellein
Deo nni videndo politiue qualis, ὅ( quanta fit
perfectio eilentialis Dei, nce-effe estergo videre
essentialem rationem illius perfectionis prout in
seest ‚ ἀ hoc ipsum est cognoscere illam quoad

quid elt.Diccnduin est ergo ‚ Beatos Videre quid· ψ

ditatiu'e , &e eutitatiiie infinitam Dei perfeetio-
neni-‚imo hoc per se primo pertinere ad eorum
Beatitudinem, quia satiari non possunt, nistinfi-
nito boanrzatenns tale est·‚ vt recte Scot. in 3. d.
14.q.i.ad Leonum AEgydi'um, δε alios.idcmque est
de quodlibet aiio attributomam quodlibet attri-
butum totum Videtur , viso Deo ‚ alias non vide-
retur Deus ‚ quia tota sapientia Dei,est Deus , de
alijs. Praesertim quod in simplicissimo attributo,
nec est totum,nec parsmec gradus, arnmodus di-

* structus.

Adprimum ergo argumentum illius opinionis
respondetur ‚ ad huiulmodi viiionem infinitatis
Dei non esse necessariam virtutem infinitam ‚ sed
lumen alterius ordiniS.Qia Beati licet inlinitum

dm?

zap. 22. An videntes Deum neceffario videant omnia attributa.

August,

ferrar.

¹7·

DJhm.

‘sertia as-
sextio.

18.

videanrmon tamen infinite,& eadem tationenon .

sequitur illam visionem esse comprehenfiuam,
quia comprehensio aliquid addit vltra quidchta..
titiam cogm'tionein,vtD.Thom·explicuit1.p.q.12.
art.7.& infra larius dietari sumus.

Ad tertium similiter respondet Diuus Thomas
q.8.de verit.2.ad 6.dicens‚Bcatum videre immen-
sitatem Dei, sed non immense , quia licet totuin
videar immeniitatem,sed non totaliter. idemque
sentit Scor.2.distm&.zz .quaest„i meque aliud vo-

¹9·
omnm.

luit chtic.ni1iinimcniitatem Dei h nullomisi ab ΞΜ*

ipso Deo comprehendi. Potest autem videri sinc

 

C om

l Htw-ie.

