74 Lib. ΙΙ, De Attributis, negatinis Dei5vtvnusestss, . .

lumen glorie quo perficitur intellectus ad viden-5
dam cilentiam diuinam ·. Non potest ergo de seir-⁰
tentia D. Thomae dubitari. ’·

’ Ratione probabitur haec veritas statim‚impu-
gnando sequentem opinionem ‚ nunc declaratur
breuiter εκ comparatione ad'alios habitus infu-
{os.N.1m liaec est prima ratio ponedi ceteras ⁴vir-
tutes infusas ‚ quod alijs verbis dici solet‚requi-
· ri hes virtutes, vt ac‘his'fiss conaturali modo,sci-
licetdt principio intrinsec02& proportionatoAEst
autem in hac parte eademffel maior, ratio de hog

   
  
    
     
   
   
  

Ratione
roboretur

stando {nodos alios amplius declarabitur, Hae
ivero necelseest ³. vt hoc lumen ita conferat virtu,-

ritur22b illo sig& nullo modo ab intellectu, quia
hoc repugnat cum ratione ,ὃς perfectione aestus
vitalis‚vt supra ostensum «Ιέτ Neque etiarn ὲ con·-
uerso‚quianeceffaria est aliqua astiuitas ex parte
intellectusjdeo superuaca-net'i'est hoc lumen ζ vt
in prima ratione dubitandi in principio capitis
praecedentis argumetabainur.)Qa illa affinitas
intellectus est in suo ordine deficiens,& imperfe-
&a <Sc ideo oportet eam eleuari per virtutem in-
trinsecam,quoad fieri po'ffit, vt in sequenti puolo
latius tractabitumeque etiam est verum,quod in
Vltima ratione dubitandi affumebatut intelletstt'i
infor-mixtu lumine effe aeque improportionatsr ad
eliciendam visionem ‚ ac exsua natura , quia licet

[ὲ distet {DeQQficut intelle&us ‚ tamen est virtus
altioris ordinis ‚ &supernaturalis , cuius est ipsa
visitn& ideo confert virtutem affluam exse pro-
portionatam visioni, quarn»iiitelle6l;us eii se non
habeti-{xc est ergo vti-litas huius luminis ὃς pri-
mum munus sententia inea,certu,& indubitatum.

ᾼζζεν modes explicandi munus luminis glorie„

Secundus'modus dicendi est,tequiri hoc lurne,
vt vniat obiectum potenza& suppleat vicem eius
in agendo,tanquam similitudo eius. Qae senten-
tia dupliciter-potest intelligufflmofflt, hoc fit to-
tum & vnicum munus huius luminis ‚ ita vt non
fitvirtusneceffaxia ex parte potentiae, conferens
ei adfinitatem ete parte 1ua.ln quo sensu sententia
haec plane est contraria praecedenti, doceturque ξι
‘quibusdam nouis TheologiS.Sed nihilominus il·-
lam censeo omnino falsam- Primo, sumpto argu·
mento ὲ fimili exomnib. aliis virturibus infusis.
ΝΞ, in fide,v.g.preter species neceffarias ad appre-
hendendum,aliquo modo. obietfikum fidei est ne-
cessarium lumen , seu habitus ex parte poteritne,
quae conferat ei affluitatem connaturalem actui
supernaturali‚ldem estin charitatem} preter pro·
positionem obiecti, quamtumuis supernaturalis
iic-cellerius est habitus dans virtutem affluam ex
parte potentiae. Neque obstat si quis respondeat,
objectum respectu charitatis non concurrere a·
&iuQsicut concurrit obieffi species in intellectu,
Tum quiaillud est adhuc sub dubio ‚ ὃς quidquid
fit dc llla quaestione nullus dubitat‚quin fit neces-
satius habitus ex parte volutatis etiam fi obieeta
concurreret astiuesl'um etiamquia , vt saepe dixi
ad actum Videndi 2 seu intelligendi concurrunt
poteram& obiestum,quafi duo principia diuer-
(Β rationis‚erg0 secluso Obieistm& tota eius 36ξί-

uitate 2 fi affinitas necessat-ia ex parte potentiae est
l improporrffinam, ὃς insufficiens , compleri debet
f per virtutem intrinsecam quoad fieri poffit. Qef

Hic mos
dus non
probatur.

 

 

A. discursum later explicui, ιν torno de incarnatione

    

lumine, qua: de aliis virtutibus infusis , vetra-'3 =

tem ecriuamwt totaque ex parte potentia: roqui— 2-

hoc lumen lit quid creatura& ex lrac parte infini- .‚

D ἃ hoc esse primarium munus eius. Si vero intel-

ξ tam virtutem ad efficiendam dilectionem super

disput.2*9;se6kione secunde.. .

Secundo principaliter argumentor ‚ quiafi‘il-
lud tantum effer munus huiusl ltuninis‚valde pro—
babile , imo probabilius effer , non dari tale lu-
men creatum,quia ostensum est in dubio praece.-
domimi< parte obietsti non effe necessariam quali-
tatem creat5, quae suppleat vicem eius in vitione
beatificaNeque contra. hoc obstat ratio dubitan-
di in capite praecc denti posita ‚ quae speci'a'liteyad‘
hoc tendebat,scilicet,quia visio beata ὃ( est intel-³
le&i0,&'vts1c est ab intellectib& est talis intelle-
&io,&-vt ficest ὲ, visione. Nam licet admittamu'ss
saltem per quandam acc6modationem,illum aaa
requirere influxum intellectus ‚ quia intelle-'tibio
est‚& concussumobieeki, quia talis speciesesstak'
menetiam requirit concursum supernaturalis luss'
minis,& virtutis‚quia-su·pernaruralis est. Nam-li-
cet intelleehrs ex se habeat virtute ad intelledtio-
nem fitciendz't ‚ non tamen ad stipernaturalet‘n'in-;
telledhonem. Et ita potius potest retorqu-eriaan
guinetum,nam quia in aCtu plures rationes inne-.-
niumm-‚oportet etiam ponere principia omnibus
accommodata;vt p'aulo post latius dicemus.

Vnde argumentor tertio ex fundameto Dssjho-
inae in d. art. ι. quod ad videndum duo requiram
tur,{cilicet potentia vifiua , & vnio cum obiecto.

Cuiprincipio adiungo aliud ex eodem D.Thom. ’
22.q.4.art. 2.Adperfte}ionem aibas qai ex dnobus ‚zeti-
uis procedit‚reqmrnur, quod vtrumque afiiuorum prin-
captorum fit perfiflum. ln'praelenti autem ad astum
vifionis duo principia requiruntur, obiectum, ὃ(
poteritia.0b1e<5tum de sesatis perfectum est‚vnde ·
ex parte illius non requiritur aliud principipm,
per quod ipsum vniatur potentiae, nam perse po-⁴
test id facere, vt lupraostensum est, δε licet dare-
mus vniri per speciem , iam ex 'ea parte effer per-
fectum principia. interrogo. ergo,‘an' intellectus
naturalis hominis ‚ vel A'ngeli habeat ex se totam
perfectionem necessizttiam ad videndum Deutn,
'quae {cilicet cx parte potentie intellectiuae- neces-
saria est? Ni si illam non habet,veriffime dicitur
necessarium effeltnne11,qu0d illam super addat

DJh om.

 

lestus,ex le habet toti perfeffionffl& affinitatem
neceffangi ex parte potetie reete quidem infertur,
n6 effe necessarium lumen glorie ad illud lumen.
Non video autem quomodo poffit illud affirma-
ri,vr mox ostendam.

Dicfit enirn aliqui,eo ipso‚quod in intellectu est
aliqua natiua vis'‚ qua effectiue concurrat ad vi-
dendum Deum , illam sufficienter compleri per
speciem creatam(quam ipsi vocant lumen glorie)
vel sola essentia diuina loco speciei.At enim eade
ratione cogentur dice1·e,fiinintellectu est aliqua
virtus innata ad concurrendum effectiue ad a·
stum credendi, non requiri lumen fidei , quod fit
habitus ex parte potentiae ad credendum,&-fimi-
liter eo ipso,quodvoluntas habet aliquam inna-

Regdnst‘t

omnia non indigebit habitu infuso,qui illam εὸ-
fortet eit parte potentiae, sed complebitur suffi-
cienter per sufficientem, ac proportionatam pro-
positionem obiedli diligibilis‚praesertim [ι verum
ei} , illud >concurrere effesffiue ad assum amoris.
Item eadem ratione nou indiguit Christus lumi- ,
ne scientiae infusae‚sed solis speciebus ,Et similia

pollent inferri , qua: vix polle vitari credoquoad

ltnp u gna
tur„-

Ι illationem,non tamen credo poffe concedi,neque

 

omnia

