 

25-
Meritum
dc 'condi-
gno repu-
gnat gu-
uz.

26.

' De quo
, merito Se
l mipela—'

gianilo-
queretur.

246

ἂο. Qja in primis nullum genus causalitatis mo-
ralis‚'quod in nostris operibus cogitari poffit, ex-
cludit tationem gratiae,nifi meriturum< patebit fa-
cile per caetera discurrendo. Nam triplex tantum
modus causalitatis moralis hic intercedere potest,
dispofitionis,impetrationis, vel meriti, quamquam
enim intra latitudinem horum modorum poffitin·
ueniri varietas, omnis tamen illa ad illa tria capita
reuocauit, neque hactenus aliud excogitatum est.
Ex illis autem,dispo'rfitio,ii nihil aliud addatur, non
tollit rationem gratiae , narn peccatori infunditur
gratia. iuxta illius dispositionem, vt Concilium
, Tridentinum dicit Seffi6. capite 7. ὃ( tamen gratis
infunditur, secundum sanam, ὅ( Catholicam do—
&rinzum atque itanon obstante dispositione reti-
net gratia veram rationem gratiae. Qod fi hoc ve-
rum est etiam de dispofitione yltima,quae in pecca-
tore praecedere porestanukb etit verius de disposi-
tione remota,vel minus proportionata, ant qua: in
eo genere minorem causalitatem habeat , nempe
dando occasionem, vel quid simile. Similiter im-
petratio non tollit rationem gratiae, vt per seno-
turn est,quia petitio non inducit rationem debiti,
v eii'isque efficacia per se spectata non nititur in-iusti-
tia petentis, sed in liberalitate cius, a quo petitur.
Vnde ’quando peccator gratiam ὲ Deo petit, veram
gratiam petit,nec petendo aliquod donum‚destruit
in eo-rationem gratiae,fi ob petitionem detur.
Tota ergo vis illius fundamenti reuoluitur ad
causalitatem per modum metiti. Hoc autem ‘meti-
tum duplex distinguitut ὲι Theologiszvnum‘de con-
digno‚aliud de congruO. De priori omnes fatentur
inducere rationemiustitiae‚&ide<*> quantum ex se
<excludere rationem gratiae. Dico, quantum est exst,
quia id,qnod proptertale meritum datur, formali-
ter,& vt (nemon habet rationem gratiaeifi autemil-
lud meritum fundatum fit in priori gratia, fine qua
fieri non poiset,ipssimmet meritum potest dici gra-
tia, ὅ( seeundum hanc considerationeimetiam pra:-
mium eius retinet rationem gratim. Qomodo
etiam vita aeterna appellata est ab Apostolo gratia,
ad Roman.6. &a Concilio Trident. seis.6.cap.i6.
Qia licet fit ex merim, tamen merirum ipsum est
ex gratia. At sl meritum effer de condigno‚&non
supponeret priorem gratiani,sed ex puris viribus li-
betiarbitrij haberetur, plane quidquid tali merito
redderetur,nullam liaberet rationem gratieJed tan-
tum mercedis. Meritum autem de congruo non vi-
detur excludere rationem gratia: , quia non inducit
rationem iustitiae,sed congruentiae, veldecentiae,&
in hoc estpunc‘tum difficultatis. ’
Propter hanc ergo causam,aliquibus viderur ne-
cessarie> dicendum, Semipelagianos posuisse in illo
suo initio fide1‚ vel salutis meritum de condigno.
Qa non putant aliter posse habere efficaciam ra·
tionem,qua Augustinu5,& alij Patres infra citandi,
eontra eos vtuntur‚quod destruerent rationem gra-
tiae.Vnde Augustinus saepe‚in hoc pares facit Semi-
pelagianoS‚ & deteriores pelagianis. Infert enim
contra i llos‚qu'od ex eorum sententia sequatur,gra—
tiam Dei secundum merita nostra dari ε quod Pela-
gius retractare coadius est, & ne ipse damnaretur
subdole retractauit, vel damnauit. Et eodem modo
ἃεθῐῐῑίῃὲ impugnat Faustum Ioannes Merentius in
responsione ad Hormisdam‚in tom.4. Bibliothecae.
At Pelagius ponebat meritum de condigno in ope-

ribus liberi arbitrij respectu gratiae,vt constat. Et
fine dubio in hoc sensu videtur damnata illa pro—

 

praedestinationis.

 

Ἥ
positio in Concilio Palaestino illum enim sensum»
ipsum nomen meriti simpliciter dieii prae se fert.De—
nique hoc etiam sensu neceffario videtur intelligen-
dum,quod Paulus ad Roma 1 . infert. Siautem gra-
trajam non ex operzbm. V t enim consequentia bona
iit,opottet intelligi demerito de condigno. Atque
ita exp'osuit ibi Cardinalis Toletus,⁸ vbi eodem mo-
do intellexit Seniipelagianorriiii sententiam, eius—
quedamnationem. Necpiitat pertinere adilluin
⁴crrorem,quodin bonis operibus liberi arbirrij, ali-
quod meritum de congruo diuina: gratiae, etiam
quoad primum eius auxilium,ponatur. ln qua sen-
tentia est etiam-Vega lib.·8.in Trident.cap. 5 . Et vi-
detur'fuiss'e plurium Scliolasticorutn ‚ vt capitie
bus sequentibus videbimus τ qui post Concilium
Arauficanum‚& post totam disputationem Augu-
stini,Prosperi‚ δε aliorum contra Semipelagianos,
scripserunt. Non est enim veriliniile‚ aut ignoraffe
definitionem tantorum Patruni‚aut contra illam
opinatos fuille,ergointellexerunt cam solum ten—
dere acl excludendum meritum de condigno ab ope-
ribus moralibus liberi arbitrij quod Semipelagiani
eis· tribuebant. i

At profe-tito difficile est hunc sensum attribuere

1 Semipelagianis, solum vt argumentatio Augustini

contra illos efficax fit. l'riino‚quia nullibi Angusti-
nus ipse‚yel Prosper hunc-sensum ineis explicarunt,
sed vel absolute loquuti sunt,-vel li quidpiam·ad-
dunt, potius est ad extendendum loquutionem ad
omne meritum. Tale est illud A ugustini de Praede-
stinatione Sanctorum, cap.zo.Vqute fi quid agam
usli> modo, nisi vt gratia ficundirm merita nostra detur
quolibet modo,acficgr'atia‚non fitgratiiz. Vbi pondero
particulam illam, quolzbot modo, nam ampliat meri·
'turn ad quemcumque modum meritl. Secundo,
quia Caffianus videtur expresse excludere meritum
de c,ondign0,Collat.1 3.cap.9. & lib. ιι. de [nstitut.
renunc.cap. 1 r.& cap.14. inter alia fic inquit, Dici-
mus enim ficundv'tm Salinatoris finientium, dart quidem
potentibus, ὠ· aperiri pulsiititt'bm, ζῇ* μὲ quarentibus inue—
mrifidpatitionem, (ῤ’ pulsationem ‚ ὠ inquisitionem no-
stram non effe condignam. nzfi mise'rtcordm Dei id, quod
paimus‚dedmt,&c. Vbi satis expresse excludit con-

D dignitatem ex parte nostri initij , imo statim, solum

quamdi occalione videtur illi tribuere‚diceus:P›·ae-
§30 est, occasione &tntummodo a* nobi? bonae voluntatis obla÷
ta ad hac omnm confirenda. Vnde Hilar. in dicia epist.
1·efert‚solitos fuiffe Gallos,s1c pro se respodere. Nec
negari gratiamfi precedere dicatur talis voluntas, qux
tamtum medicum quarm, non autem quicquam ipfiz mm
valeat.Te1-ti‹¹)‚quia nulla est sufficiens ratio praesu-

. mendi Maiilieuses posuiffein hoc initio ‘meritum

de condigno, Nam principalis error Pelagij in hoc
positus fuit , ipfi antem ὲ Pelagio dissentiebant in
reliquis omnibus, solum, vt Deum ab·acceptione
personarum liberarent, & salutem constituerent in
potestate cuiuscumque hominis adulti, hanc qua·
leincumque differentiam ex parte hominum qua:-
iiernnt,ad 'quam profesto 116 est necessarium meri—
turn de condigno‚sed quodcumque aliud sufficit. .
roirca vel-hanc posteriorem partem,vt verio-
rem supponendo,vel certe ab illa controuersia ab·
strahend0,dicendum est efficax effe fundamentum
Augustini contra illos quod , nimirum rationem
gratiae destruerent, polito merito primae gratia: ex
solis viribus liberi arbirrij, qualecumque illud po-
suerint‚fiue de condig110‚iirie de congruo.Qod in
primis probatur auc‘toritate eiusdem Augustini, &
aliorum Parrum, quicum sequuti sunt. Nam qnod

 

W„-
Lib. 11, De causa
cia autem huius fundamenti pendet ex dicto pun- &A

27.

    

28.

Meritum
etiam im-
perfetta
est contra
grati-i. ³ fi
non fit ex
gratia.

