 

ι 340

issima.

 

 

[οι Sarbane, ve discant non blasphemare. Non enim
de corporali vexatione daemonis, hunc locum
intelligit ‚ sed de spirituali, quam tentando in-
fert, cum permittitur, seu cum homo destituitur
speciali protectione Dei. Similza babetGrego-
tius homilia 21.in Euangelia. Facit denique quod
Bernatdus ait, sermon. 54. in Cantica, Deum ali-
quando subtrahere, vel retrahere gratiam ιΙιὲἶη, ne
in ffiperbiam effirantnr. Est ergo aliquando vtilis
subtractio gratia: (quod est mirabile) ad ipsum—⁴
met finem gratiae, vel vt perseuerantia in illa cer-
tior fit , qnae magis est necessaria, quam augmen-
tum. Vel vt quod vno modo impediri videtur,
alia via magis augeatur. Habet ergo permiffio se· Β
cundam conditionem necessariam ad effectum
praedestinationis.

Tertia vero , & quarta conditio interse con· ¹
uertuntur, nimirum, vr effectus prxdtstinationis
iit gratia, & detur ex intentione gloriae, narn fi
habeat hoc posterius, habebit etiam prius sano
modo intellectum. Non est enim neteffarium
ad effectum praedestinationis ita eise beneficium
gratiarnm sit in sua entitate δε substantia aliquid
supernaturale ‚ vt in praecedentibus ostensum est:
neque quod fir aliquid positiuum, nam etiam
impedire malum est magnum beneficium , ῐηοί
taliter loquendo. Satis ergo est, quod fit effectus
Dei, ex prouidentia supernaturali ordinatus ad·
finem supernaturalem ‚ re ipsa consequendum,
concurrente aliquo modotali medio: haec'autem
omnia habet illa permiffio, fi exintentione effica-
ci gloria: fit volita.

7· Solum igitur superest probandum, permittere
Deum peccatum in praedestiuato ex ipsamet in· ·
tentione glotiae‚seu gratiae,aut virtutis.H0c autem Ι
ostenditur ex dictis, quia Deus non permittit pcc-
catum,nifi propter vtilitatem‚aut bonum‚quod ex g

³ illo potest elicere, vtest frequens apud Augusti-
num in Enchiridio c.1t.de Correptione‚ ὃς ἐκπίῃ

c.8.& aliis locis supra citatiszsed vnum ex his bo-
nis est spirituale commodum iplius praedestinati: ξ
ergo ex intentione eius potest Deus velle permis* ,
sionem peccati, ergo ita vult. Nam hic est modus D
maxime consentaneus diuinae sapientiae‚& boni- j
tati. Esttlue ad hoc declarandum optimuslocus '

Augustni lib.de Nat& grar.cap.24.V bi agens de}

peccato Dauid, ait, permiiiss'e illud Deum , vt effer ἕ

contra superbiam conturbatio itta· medicinalis quo· ⁴

dammodo, dixerat enim, 1>i³al.29.ln abundantia fita, l

Ἇζρη monebor in eternum: ὠ* fibitribuebat quod ἀ '2

Damno habebat, quare ostendendum ei firerat, vnde ³

haberet,&c.1·:t subdit c. 25.Hoc superbus animm om-

mno non fiapmfed magnus ιβ’ Dominus‚qm' perfiaa. ,

det, quomodo ipsi nouit. vbi valde notandum est, i
Ι quod ipsam permiffionem‚perfieafionem postea vo· ·¹
cat z quo nomine solet Augustinus praeuenientem ¹
gratiam,& vocationem ipsam appellare. E

Sed aiunt‚Deum n6 velle bonum‚quod ex pec-
cato potest elicere. absoluta, & praedefiniente vo-
iumaremifi supposita praescientia eiusdem peccati,
vr futuri,teste Augustino in citatis locis,praesertim
de Genesi ad literam: At voluntas permittendi
peccatum antecedit praescientiam eiusdem pecca—
ti vr futuri ε crgo non potest illa permiffio proce·
dere ex intentione talis boni. .

¹Respondeo, duobus modis intelligi posse prae-
scientiam futuri peccati praecedere intentionem

1'111115 bonsscuius peccatum erit occasio ‚ scilicet, 2

σηιξη.
Rern-ard.

6.

 

oristeo.

Diluitur.

.- „„„...-1m—--..-

Lib. 1 11. De praedestinationi} effefflbne, ’ “m—‘⁸¹

 

 

ita exponit verba illa 1. ad Timoth. r. Tradidi ii- A velde praescientia tantum conditionata, vel etiam l

consequenter ante voluntatem permittendi illud.-

de absoluta peccati futuri.Priori modo verum est,

quod sumitur‚&ita cstintellgendus Augustinus, . 0
quoties talem sc1cntiam supponere videtur. Er fi-
gnum apertum est,quia inquitincur Deus voluerit
creare Angelos, quos praeiciebat peccaturos : nam
quastio illa de scientia absoluta intellecta, re-

t

pugnantiam inuoluetet : quiailla scientiaiamsup—
poneret voluntatem creandi tales angeloseergo
necesse est intelligide praescientia conditionata,
quae antecedit decretum voluntatis , tam crean-
di Angelum, vel hominem ‚ quam permittendi
in illo peccatum. Haec ergo scientia nihil obstat,
imo necess'aria est , vt permiffio peccati proce-
dat ex intentione illius boni, quod postea ex pec-
cato elicitur.

Si autem illud intelligatur de scientia absoluta,
falsum profecto est. Nam ante hanc scientiam
habet Deus voluntatem permittendi peccatum:
ergo ex aliquo monuo, δ( fine bono talem per-
mistionem vult. Nam permistim lieet non sit mi-
la, tamen non est per se, δέ intrinsece ita bona, vt
fit propter se amabilis,sed ex se est quasi obiectum
indifferens, quod honestatur ex fine: Deus autem
non vult permistionem, nifi sapientifflmo, & ho-
nestiss'imo modo ε ergo vult illam ex aliquo hone-
sto fine per se intento, qui pertineat ad manifesta-
tionem gloria- suae ς nam hunc fine intendit Deus
per omnem voluntatem suani t ergo talis finis
ctiam effe potest aeternum bonum ipsius praedesti-
nari. Patet haec vltima consequentia, quia non est
maior repugnantia in hoc fine, quam in aliis, nec
minor conuenientia‚aut sapientia in illo intenden-
do‚& obtinendo per hoc medium.

Hoc autem vltimum‚in quo est difficultas,c0n-
stabit euidentius examinando discursum contra-
tiae sententiae,qui si esset efficax‚eodem modo pro· γ
cederet in intentione diuina: gloriar.sturmarii-fe-⁴
stationis gratia: suae, media permistione peccari. η
Concedo igitur, quod argumentumreste probat, ·
permissionem peccati non effe medium immedia- ’
[ὲ coniunctum cum gloria praedestinati, sed me-
diis aliis aeribus virtutum, praesertim aem poen'i'- ⁴
tentia-‚humilitatiswel alio iim'iliDico v'ero‚etiain
>hoc bonumeil'e ὲ Deo intentum, ante quarn velit
permittere peccatum, δε consequenter ante abso· .
lutam praescientiam peccati futuri.Qalis vero-fit
haec intentio Dei circa tale bonurn occasionepec-
catiobtinendum, non eodem modo ab omuibus
explicatur. , ” ’

Qidam id verum putant e'tiam de intentione
absoluta per decretum praefinitiuum poenitentiae,
volunt enim astum paenitentiae posse praefiniri, δέ
intendi ante absolutam praescientiam peccati, δε -. -

10.

ῃ.

 

Incidc na
dubium.

η’. , .
Opinio·
'quorundti ,

Qia non propterea cogetur 'Deus procurare,
aut velle peccatum. Qia vtttali's intentio pce·
nitentia: impleatur, sufficit vo·1untasjpermiffiua‚
supposita conditionata praescientia. 'Nam statim
est infallibile illud peccatum esse fututum. quod'
iaris est, vt illaintentio infallibiliter impleatur.
Et ideo etiarn non sequitur. quod illa voluntas
poenitentiae fit virtualis voluntas peccati, quia ex
vi· talis voluntatis solum attingitur peccatum,
quantum? necesse est, vt poenitentia Fiat, ad Quod
satis est, vt ibi virtute includatur permiffio pecca:
ti. Alias etiam voluntas poenitentiae existens in
Deo post praescientiam absolutam peccati ‚ effer
virtualis voluntas peccati, quia semper dicit ptr—

DllCss

. .
'si—»W

 

