 

ζ . Cap. 7. An Relati0‚vt relatio constituat.

tia. illa incommunicabilis est,eil autem incommu-
nicabilis solum ratione oppositionis ‚ crgo tatio-
ne rel.itionis,quia ibi oppositio non aliunde pro—
uenittergo non potest condistinguia relatione sic
iubfiiieme propria ratio relationis.

‚ 9. Dicoigiturpriino. Relatio diuina constituit

Affefflffl· personam secundum propriam rationem relatio-
nis.Vt hanc assertionem explicem , animaduerto,
quod supra dixi ‚ constitutionem lianc diui-
tiarum personarum virtualiter saltem , vel funda·

, mentaliter esse in teipsa‚licetiiiodtis constitu-
tionis instar compositionis fit cx conceptione no·
stra. Si ergo attendamus ad fundamentum huius
constitutionis, certum videtur , illud eise relatio· η
nem‚v’t relatio est.Probatur‚ quiahoc fundamtn-
tum est ipsa relatioquatenus determinat , vel ad-
dit aliquid ipsi eii‘eutiae communi, ied nec deter-
minat ‚ neqiieaeldit,niii quatenus relatio cst. Vt
ex Patribus ostendimus , ergo 'non potest effe tale
fuiidamentum',iiii‘i vt relatioDeinde lioc conuin-
cunt argumenta proxime sacra contra secundam
sententiani. Qua fundamentum limus constitu-
tionis effe debet id,quod est proprium, ὃ( incom—
municabile,qtiatenus tale cst3i'tem esse debet pto-
vt in re ipsa particulari modo subsistit: fic autem
non est nisi Paternita5,vt paternitasumo etiarn,vt
talis Patet-nixae& sic de caeteriande'· fit‚vt perlo-

 

,iia diuinain re ipia‚forinaliter,vt sic dicam& non C

denominatiuetantum relatiua sit. Potessc'iue hoc
in prima persona Trinitatis ita explicariNam illa

ὃ( est Pater, & est spiraren& vtraque est praedicar
tio relatiua, tamen {msc posterior denominatiua
est secundum rationem , quia non pertinet prae-
dicatum-ad formale constitutiuum illius perionae
neque est fundamentum cius-‚alia vero formalis
est , contraria ratione. Personae ergo diuina· for

maliter relatiua: suntzergo eo moden-luo in re ip—
i'a constituuntur,relationibus‚ vt relationibus co>
stituuntur,quiain ess‘e relatiuo nihil constituitur,
nifi per relationem , vt relatio est„ Et hoc ipsun¹

DJisom. estquod D.Thom.saepe dicit personam elle ipsam
relationem stibiistentem,& relationes illas lecum
afferre srippoiita,& distinctionem corum, vt patet i
in dieta qtiaest.40.art.2.& 4· '
10 Hinc ergo (descendendo ad lianc constitutio-

nem , prout Ξι nobis formatur) colligimus , idem
omnino dicendam esse dc constitutione illa‚prout
xa nobis concipitur ‚ ὃ( quasi componitur. Qia
conilitutio metitis nostrae , vt vera fit, debet effe
consentanea fundamento, in quo fundatur ‚ ergo
fi itnformetunficutin rebus ipsis diuinis fundari
potest [ic etiam constitutio debet eise per relatio— '
nem , vt relatio est , quia alias non esset consor>
mis fundamento ‚ ex quo sumitur. Declaratur
etiam, quia liei: 'constitutio supra fundamentum
niliil addit , iiiii distinctionem tationis actualem
*inter sormam constituentem& naturam , sed non
concipimus illam proprietatem , scii formam , vt iE
ratione distinctam ab essentia, nili vt relatiuunil
ab absoluto , ergo nec concipimus illam vt con-
stitiient⁹m‚ nili vt relatio est. Et hanc sententiam
tenuerunt Gabriel iiii.d. 26. q. i.artic. ς. dub. 4.
&ibi Durandus qiiaestione n& d. 27. qtiaest. L&
scocidsm tenet supposito quod persona: non ct>-
, ῆίτηεωιιιῑ per absoluta, vr videre licet d. 28.q.vlt.
ι §.Ati questionem (ῤ’ Ai aigumenta .- & Qodlibeto
4.t=tiam ad ai¹gtiiii6ti.Nec reptigiiat,vt existiiiioD.
Ι Thoumrt ex locutionibus ὃς locisproxime citatis

 

 

 

 

 

xideo ex professo tractabitur , quantum ad id,

 

 

509

 

i etum est.Si vero dicatur iecuiiduiii‚ei·gosubsille- Α intelligi poieil. Distinetio autem cius explica*

biturin sequentibus. Atque hinc coliigunt dicii
.tu<5t'ores,fi personae illa: secuudum se cocipiantur, l
non el‘l'e iri Patre prius ratione generare, quaml
referri : neque generationem illam effe funda- ,,
mentum, vel rationem talis relationis. Qod
etiam facile patet ex dietis capit. 5. quia illa rela-
tio non indiget proprio fundamento ‚ cum cx se
iubsistens sit.

Dico secundo. Qando aliqua persona diuina ¹ 1.
concipituri nobis , non vt relata ad aliam ‚ non “Assertio
coneipitur proprio‚& distincto conceptu, nec se· ⁶¹
cundum expressam ‚ ac formalem constitutionem
lua-m‚sed conceptu c6fuso‚ addita aliqua negatio-
ne , vel connotatione. Haec affer-tio potiffimfim
proponitur propter 'relationem primae personae
diuinae,de qua libro sequenti dicendum est‚&

    
   

quod est proprium Patris. Nunc ergo generatim
declaratur. Qia nos concipere non possum us di'-
uina, pro vt in se sunt ‚ nec propriis conceptibus:
ὃς ideo i'timur proportione ‚ δι analogia cratura-
rum ad explicanda ea ‚ quse in diuinis personis re-
perimus,tuncautem non vtimur propriis c6cep-
tibus diuinarum perioiiartiiii,ied confusis, δέ con-
notatiuis‚i'el negatinis. Sic ergo , quia in hunia-
nis persona Patris prius est‚quam generet‚& ptius
gent-tauquam sit Patei·,ad liuncorditie adaptamus
iiioduin‚quo aeternuni Patrem cocipiniiis‚Ac pro-
indetuncnec distincta: concipimus constitutio-
nem eit'iS, nec de illo formamus conceptt'i omnino
polititiiLi'eCiiiidilin qi elit generatione prior , sed
concipimus tantum illum iub ratione primae per-
.onae.Cdm autem dico primam ‚negationem dict),
vtsupra dnm& infra declarabo. Et consequenter
i'olum concipio illum, vt constitutum per primam
personalitatem. Qam vt existimo appellauit D.
Tlionm‘eltztzoncm vtfiirmam hypostaticam. nam hunc
modum concipiendi nostrum explicabat.·Prima
enim personalitas niliil alirid‚qii{iiii relatio est,ta-
men vt sub conceptu personalitatis, non proprio,
ird communi conceptu concipitur .- nam i'n
eo conuenit cum aliis> relationibus ‚ ἃ subsisten-
tiis peisonalibus. Qia vero sub hac ratione con—
fusa non pollet sufficere ad constituendam perso—
nam particularem, addimus negatione-inquisti si*
gnificamtis , εὐ m dicimus primam pcijfonalttatcm,
quia positiuam rationem propriam addere non
poll-umus, donec proprium eius respectum couci-
pi.iiiitis.Sic ergo prtriiitelligi potest prima perso—
na constituta, antequam relata , quod non obstat,
quominus per sesac proprie= pei· [t·l.1thilciii‚th'e-
latio est constituatur.

In personis productis non solet ita vrgeri liaec
difficultas:existimo vero etiam illas polseconcipi,
vt coniiituras,prius,quiun vt relatamsicut enim in
humanis prius concipio personam Petri produ-
ctam ὲ Paulo ‚ quam vt relatam ad ipsumzita posa
sumus concipere iu diuinis secundam personam,
vt subsistentem ineominimicabiliter. per proprie-
tatem ab alio receptam ‚ pei· processionem intel·
letius. Qi conceptus est proprius secundm per-
sonae ‚ vt constat ‚ & formaliter non includit
relationem Filiationis‚vt talis est, nam de ilia per-
sona fic concepta inquirere possumne, an fitFili'us
necne.Siciit de Verbo infra libr.9.v„iclebiirius.lmo
nec relatio formaliter in illo concepta inclu-
ditur: nam qni dieunt illam personam constitui
per proprietatem absolutam ‚ illas omnes con-¹

D. nom.

 

 

V 3 ditiones

