 

orzi-im. ³ rias rationes adducit 3.c6tra Gentes‚c. 5 2.ex quibus

ratio.

. Cap. l X. Sitne vifio Dei supei·nat.omni intellectui creabili. 5

 

 

Tandem D. Thomas ad hoc confirmandum va- A tclitia,sub cuius obiecto coii‘iprehenditutz fi lux

viiam elegit 1.part.quaest.iz. artie-4. δε quaest.5.art.
5.quae fic formari potest‘- Modus effendi Dei est al-
tioris ordinis & rationis ab omni effe-‚seu modo es-
sendi omnis creaturae possibilis, ergo intelligibili-
tas Dei est alterius rationis‚& ordinis ab omni mo-
do cognoscendi connaturali cuicumque creaturae
possibili, crgo a nulla videri potest per vires suae
naturae : primum antecedens probatur , quia Deus
in suo elle est astus puriffimus , δε fim pliciffimus‚
omnis autem creatura habet aliquam compositio-
nem,& veluti materialitateunfi cum diuina putita-
te comparetur.Prima vero consequentia probatur,
quia modus cognoscendi est accommodatus modo

⁷ effeiidi,& [imiliter cognoscibilitas ‚ seuintellig'ibi-

litas Dei est proportionata perfectioni eii-is in ge-
nere entis , ergo quo res habet iii suo esse altiorem
modum elsendi,eo est intelligibilis altiori modo,&
ὲ contrario, quo habet inferiorem modum essendi,
eo ,est cognoscitiua,seu intellethiua min iis perfetsto
modo , ergo ex modo essendi diuerso obiecti intel-
ligibilis,& naturae intelligentis‚re&e colligitur eo—
rum improportio ‚ vt vnum ab, altero naturaliter
cognosci non poffit perfedte‚& prout in se est.in
rationem confirmat D.Thomas ‚ iiiduffione,& di—

* scursu-fa&o in omnibus naturis cognoscentibus,&

Amplius
cofirma-
' tut.

obieritis earum, vt clare videri potest citatis locis.
Confirmari praeterea potest ex principijs sum-
ptis ex dostrina de Anima. Vnum est‚omnem co-
gnitionem fieri per aliquam abstractionem, seu ali-
quo modo immateriali ,seu intentionali ‚&ideo

- etiam inter sensus ille est perfeetionqui habet mo-

ch ratio*
D.Thon·i.
impugna
tur ab
*scot

Scotus.
Caiet.
Capreolr
F errar.
, Sotus. ‚

dum operandi minus materialem. Alterum est‚in-
tellectumwt fit omnium cogiios'citiuus , requirere
abstrastionem in suo ess'e ab omni organo materia·
li,& corporeo;ergo fine dubio virtus cognoscendi,
δέ modus eius est accommodatus modo effendi,
seu puritati, δε immaterialitati ipsius esse. Aliud
principium est ‚ obiectum cognoscendum , debere
abstrahi aliquo modo a materia, &ideo res mate-
riales dicuntur intelligibiles in potentia, res autem
immateriales intelligibiles a&u,ergo etiam intelli-
gibilitas Dei· oritur· ex adhmlirare ‚ δε puritate eius,
ergo si modus existendi obiecticogniti‚seu cogno-
scibilis est· diuersus a modo essendi naturae cogno-
scentis,erit tale obiedtum tali potentio: impropor-
tioiiatum‚vtin se‚& prout in se est,iine alio medio,
naturaliter videri poffit. Confirmaturhaec eadem
illati0‚quia vt obiectum cognoscatur ‚ deber vniri
cogiioscenti‚aut per seipsum , aut per alique alium
a&um‚quod autem in alio recipiatur , est in illo ad
modum eius,seu modo illi proportionat0‚ergo co-

gnitio semper fit ad modum cognoscentis, ergo si,

talis modus fit inferioris ordinis ‚ non poterit per-
fecte attingere rem ordinis superioris.

, Hanc rationein m ultis impugnant argumentis
Scor& alij‚vt late referunt,ac defendunt Caierlo-
co citato ,CapreoL in 4.d.49.q.4. Ferrar.3. contra
Gentes , cap.5 3.Sot.distin&>49.quaest.2.art.asum-
ma omnium ad tria reuocatur. Primum est,qui'a se-
quitur ‚ Angelum inferiorern non polse videre su-
periorein ‚ prout in se est, quia superior habet per-
fectiorern modurn essendi. Secundum est, quia se-
quitur nec lumen gloriae polse habere vim conna-
turalem ad efficiendam visionem Dei‚quia non est
actus purus‚ficut Deus.Tertium est,quia perfeetio,
seu excellentia obiesti cognoscibilis non potest cs-
lss· ratio, ob quam perfecte 116 poffit cognosci a po—

solis comprehenditur sub obiecto visus ‚ sola emi-
nentia, ὃς perfeffio eius lucis noiipotestelse ratio,
ob quam nori possit videri Ξι visu5 quia curn cx ra-
tione lucis sequatur ratio viiibilis, potius per se lo-
quendo,quo fuerit lux perfe&ior‚eo erit vifibilior.
Vnde‚si interdum videri non potest, id non est per
se ex part e obiecti , scd per accidens , quia interue-
nit aliquod impediirientum, vt v.g.quod praesentia
talis lucis corrumpat organum sensuS. At vero in
praesenti Deus comprehenditur sub obiecto intel-
lectus creati ‚ ergo ex eo, quod sit summe intelligi-
bilis, ratione perfeetiffimi 'modi essendi non potest
perse colligi, quod non poffit perfecte 'intelligi ὲ
tali potentia, ergo reduci debet ad aliquod impedi-
mentum per accidensHoe autemnon est,quia talis
potentia laedatur ὲ tali obiecto ‚ qiiia non estin or-
gano corporeo , quod laedi poffit , nec ipsa in se est
capax talis laefionismeque obiectum est effeffiuum
eius , ergo tota ratio huius impedimenti est ‚ quia
haec potentia non potest cognoscere illud obie-
&um , iiifi per medium cognitum inferioris or-
dinis.

Nihilominus censeo rationem Dffhomae opti—
mam effe, quantum pro capacitate materiae adduci
potest‚quae in primis explicanda estin creaturis fa-
&is‚& deinde facile intelligetur-‚eodem modo pro-
cedere in creaturis poffibilibus. Qod enirn nunc
Angelus non poffitintueri Deum virture naturali,
prout in se est‚non potest aliude oriri, quam ex im-
perfecstione Angeli,& perfeetione Dei ‚ na exvtro-
que capiteinter se collato oritur improportio , nec
alterum fine altero sufficeret. Qod patet compa-
rando Angelum cum eadem imperfectione ad ob-
iee‘tum min us perfeetum , quale est alius Angelus,
'ael comparando Deum ad iiitelledtum perfectum,
qualis est diuinus per effentiam , vel pet participa-

tionem diuini ordinis ε nain inter haec non inueni· ⁴

tur improportio ‚ oritur ergo impossibilitas ex im-
perfectione vnius comparata ad perseditionem alte-
rius. Non sufficit autem ad hanc improportionem
quaecumque elleiitialis diuetfitas rerum ,vt per se
notum est in Angelis :ergo oritur ex aitiori modo
ersendi Dei , in quo superat Angelicam naturam:
hic autem modus non potest effe alius ‚ nisi summa
puritas ‚ & adtualitas Dei comparata ad potentiali-
tatem AngelizNam inde oritur, vt quidquid Ange-
lus intelligit,concipiat ad modum,quo ipse est. Si-
cut D.Thomas sumit ex libro de cau fis, ratione 8.
vbi dicitur , quod intelligentia intelligit omnia ad
modum suae substantiaequiailla est obieetum pro-
portionatiffimum intellectui eius, in quod primo,
ὃ( per se fertur , vnde fit ‚ vt aliarum rerum species
intelligibiles recipiat iuxta modum suum , & fibi
proportionatum. Atque hoc confirmati potest ex
modo intelligendi hominis , nam omnia intelligit
ad modum rerum materialium ‚ quia pet corpus
species recipit. ·

Vnde potest sumi confirmatio‚quia fi verum est,
Deum nullomodo posse videri per speciem crea-
tam:sed solum per suam essentiam vnitam per mo-
dum speciei‚facile iiitelligitur‚talem quafi speciem,
& quasi actum primum non posse eise connatura-
le‘ alicui creaturae 'intelleetuah , quia est aetus alte-
rius ordinis‚longeque eleuatior ‚ qui cum exse non
ordinetur ad astu-indam aliquam potentiam ‚ non
potest effe debitus alicui intelle-&ui creato, vt reete
D.Th0mas quaest. 8. de veritate artic. 3. Et quam-
uis fortasse de potentia absoluta non repugnendari

 

e 4 specie-nii

 

10.
Dxrhmn.
approba-
tur ratio.

i
l
l

D.Tho.

ἰ
Ξ

,’
&Til-cm. ‘

 

² l

 

