 

σ

»-.-——-——-——.

1 1

 

ν-ηφιΜ--.κνν- -0- .--> r

452

ψῂα-ωὲὲςῦ-ᾲ-

 

 

l

l

effisrlnn tamen lt rc etiam distinguantur rarione3

 

 

 

ln Deo non effi aljudeffequim (ciptcntemfflcl magnum Α modo complerent illam in ratione ess'cutiae , seu

 

Lib. IV. De vcra vnit-ate, δε identitate trium personarum.

 

 

1 talis naturae.

l

 

 

 

 

licet sint idem in raomnibm ergo Augustini lo- Ad hanc rationem reducuntur alia· ‚ qnae fieri 7,
'icis inter se collatis , licet colligere hanc differenss f possunt. Vt, ν. g. quod essentia rota est comunis: ‚ Rationes
‘tiam inter absoluta attributa,& relationes ‚ quod«, ergo tota est absoluta: ergo non includit t-sscn— 1 ²¹¹²*
in ipso else simpliciter ‚ quod est de essentia Dei,¹ tialitcr relationes. lreiii‚t]tibti Pater communicat
includitur Sapientia,Magnitudo,&onmis similis Filio pet generationem totam substantiam& rs- 1
perfefflo, non tamen includitur Patet-nitas* Eo· femiam luatn,·vt definitur in cap. Danimrmm , δέ 1
msam. demque modo sumi otest eadctn assertio ex An· non communicat Paternitatein: ergo paternitas l
sel.lib.de Spiritu san to in principio,vbi de essen- non intrat rationem elsentiae.R ursus ὲ conuerso, l
tia‚& paternitate eodt‘: modoque Attg.'loqtiittir. Pater prit‘is origine,quam generet Filit‘i, est com- l
Ext‘otaet't. Denique illam insinuare inihi videntur Con— plere& essentialiter Deus : ergo per generatione ¹
cilia,& Patres ‚quotiesdistinguunt in Deo com- Filij non producitur aliquid quod lit essentiale l
munia ὲ ρῐορτὶί3,δι communia vocat essentialia3 Deo: producitur autem persona Filij ‚ & nostro 1
propria vero non ira, sed personalia. Et eodem modo concipiendi comproducitur ems relatio, l
modo distinguunt absoluta a relatiuis. At vero‚si ergo illae non est essentialis Deo. Idemque argu- ¹
relationes essent de essentia Deitatis‚elsent aeqn& B mentum fieri potest de persona Spiritus saneti. l
con. Later. essentialiastc ipsa absoluta. Fauent etiam Conci- Omnia veto haec argumenta (si reste spetfitentur)
lium Later. in cap. Firmiter , ὅ( cap. Damnamus. in vno illo continetur, quod nulla persona pet se 1
corissum. Florem. & alia,dtim dicunt , Patrem conzmrtnic.iffe sumpta esset simpliciter Deum} colle-&zio relatio- 1
leto totam e’ffiwtmm. nem verb relationem .· Nam hoc num esset de essentia Denqobd sl collectio ¹16 est, 1
else vetum n6posset, si ipsa relatio essct de elsen- ncq3 aliqua relatio in particulari esse potest, quia l
tia Deitatis. eadem omnino est ratio, vt pet· se constat. '
5. Rationes ad hanc sententiani confirmandam 1 Respondent vero aliqui, qnod licet omnes re· l 3- 1
Ram>- ¹· necessaria& euidentes nulii ridentur, supposito 1 lationes iint de essentia diuinitatis , nihilominus ⁴ ξιξζζιιζᾶὼ
mysterio,in quo secundun) sc· spet‘tato fruidandag vnaquaeq3 personatstl‘1etzszqnin ati lmc stiffi it, . fio-
est haec veritas , &non tantum in nostro modo‘ vt in se habear illam naturannquzt* idcnrificnr libi i
cocipiendi. Probatur eigo primo, qnia quidquid . omnes has relationes. Verumtamen, :itit lia-tc ie l
cst dc essentia Dei‚estde essentia singularum per· sponsio cofundit identitatem realem cuni incln— ¹
sonarum: sed tres relationes non siintdc essentia ’ fioneelscntiali,aut manifellainuoluit repugnari· ι
ungularum personarumzergo nec suntde elsen— tiam. uia si relationes secundum rationes pro- Ξ
tia Dei. Consequentia legitima est in secunda fi· C prias pertinent ad essentialem constitutione diul- 1
gura.Minor constat‚quia nulla persona est Trini- nitatis ‚ non potest intelligi diuinitas integra , ἃ 1
με, Maior vcro patet, quia singtil.t·' personae sunt completa esse in aliquo , ita vt identificetur cuin 3
verus Deus: ergo quidquid ellenrialiter conue- illo,nis1etiam relationes ornnes eodemmodo in ἲ
nit De0,conuenit lingulis personis. Atque hanc illo sint, & cum illo identificentur. Qtod patet l
Baetim. rationem fere sub eisdemtettninis‚habet Boe'tius manifest& in quocumque attributo diuino v. g. ¹
supra. ὃ( ex illa colligit, nihil cotum, qua: ita di- Oninipotentiaznarn quiaillud est de constitutio-
cunttir de personis, vt de omnibus dici non pos- ne essentiali diuinitatis,ficri non potest‚vr aliqua
sint,dici substantialiter de Deo.lta etiam respon· persona in se habeat veram diuinitatem {ibi iden—
?mu dent omncs Patres Arianis , qui contrario argu- tificaram,qi·.in eodem modo habeat omnipottn -
' mento nitebantur probare ‚ substantiam. Patris tiam: & fi per impoffibilefingeretur habere fin se
esse diuersam ‘a substantia Filij 5quia l'ater estin· entitatem t·ssciiti:e,& non oninipotentiz‘t curn ea-
genitus : Vnde argumentabanrur z Velmgcmtmm, dem ideiititate‚non possetdici‚liabere tota essen-
dzctruvsz‘tbsbntiala:erde Patrem! nonfi 77071-‘67350 ,παὶ tiam diuinitatis : ergo idem sequitur‚s1 relationes
dentatum quod dxci non potest r fi verb dxcitm· fitbfhvv essentialiter constituunt diuinitatem.
titzlzter, erjgo alm eftffibstamz'a Patris ὰ ,Φῇίῇτῂτὶα F1l3: D Deinde declaratur exemplis ex creaturis sum- 9.
ῃ Patres aurcmtsciitlffoes lianc ultimam illationem ptis.Natn si animal v.g.in suo conceptu essentiali
esse bonam, respondent, negando , dici substaw ¹ includeret differentias contraltcntes‚v.g.rationa-
tialiterzatque etiani negant dici accidentaliter, !f‚55's-n11l101110d‹9 dii-‘i poffetssfflssm Cffesstlfi ani-
1 sed relatiue:crgo prsetlicata propria personarum malis else iu hominm& fic de aliis speciebus,
1 non sunt essentialia‚vt rcth intulit Bo'e‘tius. quamuis in singulis speciebus animal identifice-
l 5· Secundam tationem adducit Bo'e'iius supra his tur in re curn propria vniuscuiusque differentia.
μω 2, fere verbis. Ferffinae dtutfitfimt: Effi’aettm aun masam} Ergo idem est in pt-aesentiNarn licet fit diuerfitas
⁴ ffl‘lfflss si :wgo necesse estmocahulum exprrffim'aorigmcm a'n- in hoc, quod ratio animalis est comunis tantum
l cens adsisbstnntmm nonpertinere : humfmoda autem est secundum ratione, elsentia vero realiter: nihilo-
nomen Tanis-am, a* qundlzbet aliud relatxorre’mffivnfi minus in eo est rationis paritas,quod essentia in-
eam 3 ergo Trinitas ,vel relatio non estdcffilstimtm, td trinsece coalescens ex oppositis rationibus , non l
effide effi-pua D-cc'. Cuius rationis efficacia in hoc ¹ potestrotainueniri in singulis inferioribus,vel .
consistit, qnod diuina essentia tota ita est vna, ὃ( qnasi inferioribus‚in quibus rationes illae opposi-
fiinplexwt in ratione ell'enuoe nullam distin frio· E ζ tae simul esse non posstmtAliud etiarn exemplum
nem admittat, quod manifeste colligitur ex vniv lest dc personalitate humana : nain si lime esst-t de
tate perfetihi personarum in essentia ., idt'lue sup- q essentia liutnaiiitati5‚110‘ii inueniretur tora elsen-
cmn„ ponunt omnia Concilra,vbicuinqne lianc vnita- Ξ tia hominis,vbi talis personalitas non effeandc
tem explicant. Relationes aute intrinsece postu* l ὲ contrario ‚ quia in Verbo diuino est totuin id, 1
lant distinstionein ε Ergo impossibile est‚vt rela- {quod pertinet ad essentiam hominis absque illa l
tione83quatenus relationes sttnt‚constituat essen personalitate “carnaeae concludunt The-ologi,
tiam2quarenus essentia est.etgo n6 sunt de essen- huiusmodi personalitatem non pertinere ad con-
tia diuinitatis,nam fi de illius esseut essentia , suoi stitutionem humanat essentiae. Ergo simili niodo
ὸ . ,ἆῤ-μμ, mr. ψ-
philosophari
..zmwffl——QW—-—ffiffl 7-.--ψ---.---

7

