 

Cap.

per ipsummet lumen, ad hanc autem eleuatio- A quia porenriaecognoscitiuaenon habent virtutem

nem tam est aptus imperfectus intellectus , sicut
perfectissimusxrgo perfectio‚vel imperfectio na-
turae neque addit ‚ neque tollit facultatem viden-
di, nihil ergo conferre potest ad perfectiorem vi-
sionem‚fi caetera sunt paria. Concurrit itaque in-
tellectus vt instrumentum diuina: gratiae per po.
tentiam aetitiam obedientialc,haec autem esbqua-
lis in omnibus intellectibussstiam si in perfectio-
ne natura: sint inaequales , qui-i omnes sunt aeque
capaces diuina· gratia: ‚ & aeque eleuari possunt,
vnde maior perfectio natura: in lioc opere in in-
strumeto materialiter tanti'i se habet,talis aute iiia
⁶ ior perfectio iustrume'ti niliil confert ad actione.

Pr'aeterea etiam li dicatur intellectus concur-
rere cum lumine virtute suae naturae‚n.·liilominus
nou est dicendum solam maiorem perfectionem
iiitellecrus sufficere ad meliorem visionein.Qia
(iuxtaillam opinionem sano inodo intellectam)
dicendum consequenter est , intellectum ex s'e
non habere completam virtutem :id visioneni,ne—
que ad aliquem gradum eius in quo multum dif-
fert illa virtus iiirellecltus(li illam haberfir virtute
circa aetus naturales ‚ :id quod habet completam
virtutem requisitam ex parte, potentiae ‚ & ideo
potest illos elicere line illo habitu eleuarione.Ad
visionem verm& in vniuersum ad actus superna-
turales, ὃ( ad minimum gradum eorum ‚ non lia-
bet intellectus completam virtute ex parte suenni
li eleuetur per grati5‚sed ad summt'i habet inchoa
tam, ergo non potest secundum virtutem natura*
lem operari , nili quatenus pet facultatem super-
naturalem completur-:hec aurem facultas in ptae-
senti est lumen ipsuin,ergO.

Maiorem difficultatem habet haec probatio in
opinione eorum‚qui dicuntuntelleclum exse ha-
bere totfr‘ actiuitatc naturalem ‚ necessarii ex par-
te potentiae ad illum actii videdi Deumx& lumen
gloriae non deseruire nisi vt speciem obiectnqin'a
actiuitas porentiaemultum confert ad perfectio-
nem actus ‚ exteris paribus ex parte speciei intel-
ligibilis. Nihilominus etiam in illa opinione di-
cunt‚qui illam defendunt‚viiion÷ non posse exce-
dere perfectionem luminis. Qia licet potentia
ex se conferat totam Vim necessariam ad intelli-
gendum ex purte potentiae‚tota 'rlla est incomple- '
ta respectu visionis, quia solum est ad visionem
secundum rationem genericain.Vnde circa visio-
nem.vt visio est‚f„1tentur‚n(‘› liabereiiitellecti‘i na-
tinam virtutem , secl eleriari vtinstrumentum per
ipsamet speciem , quam lumen appellant. Ex quo

⁸ infe-ruiit‚perfectioreiii intellectum non posse suf-
ficere ad meliorem visionem, vt visio est , ὃ( con-
sequenter , nec ad meliorem iiitelle&ionein ‚ vt
intellecti«) est,quia non potestistus produci per-
fschm· secundum rationein gemeticum, nili etiam
siit perfectior secundum specificmmzitintellectus
perfectior non potest hoc praestcire circa visionem
,Βάκι-ἕο nec illud prius.

10.

Qui: ratio , ὅ( conlequiitio optima inihi vide-
rur, ec ‚id al :fsndeud rm veram doeh-ini de super-
naturalitate illius actus magis acc6m0dat2Tam6
non videtur siris consequens ad priora principia.
Tum quii si intellectas non haber innatam vim
asti-iiim circ-i visionem,vt visio est,saltem hac ra- ¹

11.

E ἰ

 

l tione indigebit lumine distincto ab specie : quia

 

⁷ 2 εξ Vnde oriatur inaequalitas visionis in BeatiS.

¹ furari lumine‚& quia ex modo habet aetus, quod
ι’ hoc supra refutatum est ‚ cum ostendimus illum

¹ actus aliquis perfectior in substantia 22 perfectio-

Α formalem effectum habere habet ‚ &cum sit per—

³ ὲ contrario de illo modo interrogari potesl,:in sit
, vitalismam fi est,debct ab ipso intellectu fieri , &

 

j species,vtlie,1ion dit liic virtute, sed solu deter-
‚lminitionemael tale obiectum ‚ concurrendo ad

lillam effictiue ex parte obiecti. Tum etiam,q

-v—--

 

91,

 

naturalem ad suos acleus tantum secundum ratio-

nem genericam ‚ sedetiam secundum specificam,

quia cum operantur‚itaillos efficiunt, &tunc
non accipiunt virtutem ab specie,quia propri-21
affluitaxedistineta ab influxu speciei attingsit dif-
ferentiam specificam aenis,se=.1a<‘.tum , secundum

rationein specificain.ltcni quia aerumnam vt ta—

lis est , intrinsece postulat ficri ὲ principio vitali.

Et ὲ c6uerso species vim habet influendi etiam in
actum ‚ secundum rationem genericam. ΝΟΠ
est ergo virtus innata ad rationem genericam,
δε non specificam , sed est ad totum ‚ non tot-ali·-
ter‚ sed incompleta quadam ratione. Vnde in
praesenti fi intellectus habet innatimffivirtutem ad
visionem Dei prout intellectio est‚certc² habebit

etiam vt visio est. Maxime , quia etiam vilio, vt
visio ‚ debet essea principio vitali; ergo si de ra·
tione principij vitalis est , vt operetur per virtute
innatam, i'd est ‚ naturalem ‚ & principalem ‚ hoc
modo concurrit intellectus ad visionem, vel si id
non est de ratione principij vitalis ‚ non erit nea
cellarium ‚ vt :id visionem concurrat illo modo,
etiam vt intellectio ell.Et re verai'ta est, quia etia
ipsaratio intellectionis in tali visione ad ordi-
nem supetnaturalem- eleuata est , & ideo intelle-
stus virtute naturali‚vt naturalis est ‚ nihil potest
inillam visionem , etiam vt intellectio est , in re
ipsazcffeffio enim versatur circa rationes omnes
reales‚prout suntin re , at in re ipsi etiam illa ra..
rio supernaturalis est. Igitur vera ratio est supra
posita, quod virtus intellectus ad totum illum
actum incompleta est , quia est imperfecta , non
solum comparata ad concursum obiecti,quod lia-
bet respectu cuiuscunq; intellectionis ‚ sed etiam
comparata ad virtutem intelligendi necessariam
ex parte cognoscentis , completur autem perlu-
men,& ideo nunquam potest visio excedere per-
fectionem luminis.

Ad argumenta alterius sententiae ‚ quidam di-
stinguentes in acin visionis substantiam , & mo-
dum‚& affirmantes,substrintiain else naturalem,&
modum supernaturalem dicunt , intelleclum sua
virtute efficere substantiam actim& fic acu] fote
perfectiorem ὲ perfectiori intellectu‚luinen aute
efficere modii ‚ &ideo modum semper commen-

sit visio‚ideo in ratione visionis :equalitatem ‚ vel
inaequalitate perfecltionis niesurari ex liimiiie.Sed

actum else supernaturalem quoad substantiam, &
per se est intelligibilis illa responsiomam si ibi' sit

ri intellectunnterrogo, cuius obiecti ?quam spe· ,
ciem habeat?quia supponitur ell'e quasi subiectum
modi‚& ideo oportet, vt sit entitas in aliquacer-
ta specie collocata. Qem etiam formal& effectum
iiieli'orein:habet illa vilio in perfectiori intellectu
ratione suae substantiaemam curn sit fornia alique

fectioneriam iiitellestus,aliquid melius percipiet
perillam substantiam acl-us. Hoc autem inexpli-
cabile est ‚ quia totus ille actus nou habet alium
formalem effectum nisi videte Deum.Vnde etiam

⁴ redit difficultas , si vero non est vitalis, 116 consti- ,

tuet visionemec reddet vide—[5. Est ergo ille modus λ
differentia specifica, &connaturalis entitati illius l
Q*— l

ἐ li

 

a& u s

4

 

 

