...ψ-..ι

suam vnitatem habente. Illud autem obiedmm re-
spectu illius conceptus formalis,non est aliqua per-
sona particularis ‚ vt perse constat, nec sunt multae
secundnm proprias rationes earum, quia hoc repu-
gnat vnitati , neque etiam secundum proportiona-
litatem, tumquia,vr antea dicebam,proportionali-
tas cum proprietate ,δε aeqtialitate in ratione signi-
ficata per nomen,non est proportionalitas tantum,
sed est realis conuenientia ‚ δε vnitas rationis for-
malis obiestiuae , tum etiam quia ad concipiendam
proportionalitatem ‚ necesse est concipere plura sr-
guificata secundum proprias ratione5‚in quibus di-
stinguuntur, quia in illis intelliguntur habere pro-
portionalitatem ‚ quod perillum conceptum non
fit. Ergo necesse est , vt obiectum illius conceptus
sit vnum‚vnitate rationis formalisobieffluae. lllud
ergo dicendum est immediatum significatum no-
minis persbna diuina,qriia in eo persone diuina: con—
tinentur confuse tantuun& secundr‘i conuenientia,
quam inter se habent‚& ita per illam vocem ligni-
ficantur. Et hoc potest confirmari , tum ex defini-
tione personae contraftae ad ‘indiuiduam substantia
naturae diuinae‚haec enim datur de aliquo conceptu
obieffitio, vero & reali, ac communi tribus perso-
nis secundum rationem ε tum exmodo fignificandi
illius vocis ‚ vnaenim impositione intelligitur im-
posita ad significandum ‚ δε ratione illius imposi-
tionis sub fignificato sno comprehendit tres perso-
nas saltemconfuse3 hoc autem intelligi non potest
sine §nitate obieetiuain rc significata per nomen,
quae vnitas tanta est. in pta-:senti ‚ vt ad vniuoca-
tionem sufficiat, vt ostendimus. ⁴
Superest,vt argumentis terriaesententiae respon-

  

1 1.
Argum-s- 3 deamus, in quibus motiua aliarum opinionum εὸ-
{fix—'¹¹⁰‘ prehenduutur. Ad primum responderi potest, per-

. sonam diuinam non dicere rationem aliquam er—
* s0nae,abstra‹5ram a tribus personis,vt personae (funt,
“ sed dicere solum communem conceptum personae,
vt determinatum per habitudinem ad diuinam na-
turam. Ad eum modum ‚ quo persona vltra com-
munem rationem suppositi non addit aliquid ex
parte subfistentiae, sed ex parte naturae addit , quod
rationalis sir. ¹ltaque iuxtaliunc dicendi modum
tres personalitates diuinae solum in hoc conueniat,
quod eandem naturam diuinam terminant ‚ quae
conuenientia uon estin aliqua communi ratione
abstrahibili a tribus personalitatibus diuinis, & su-

periori ad illas quali quiddiratiue, δε intrinsece, sed

solum est conuenientia in quadam habitudine ra-

Ι tionis ad eandem naturam diuinam , seu iu deno-

ᾗ minatione sumpta ad eath* natura, quam terminat.

· l Sicut persona Aug-elica ‚ vel humana non addit sus

 

 

Cap. 1 l Ι. Rationem persona: 'comunem ess'e tribus diuinis person.

 

'similitudo propria, aut eouenientiffiin qua illa pro-
portionalitas fundatur ‚ δε ideo tale nomen vniuo—
cum est. Hoc autem totum inuenitur in nornine

χ, persone respeCku trium personarum, vt dixi,estque
ἦ · perse satis notum, crgo. .
to.

     
  

Atque hinc facile probatur altera pars de imme-
diato significato illius vocis. Primo, quia tres per-
sonae diuinae vere , &realiter conueniunt in modo
subsistendi incomtnunicabiliter,nam in hoc sunt fi-
miles in re ipsa,vnde potest mens nostra praescinde-
re , & formare vnum conceptum repraesentantem
personas , non distinete ,& secundum propria ‚ sed
confuse* , ὃς secundum conueniendam, quam inter
se habent.Talis autem Conceptus formalis in nostra
mente existens‚suum proprium,adaequarum,& im-
mediatum obiectum habet,quia non potest intelli-
gi aestus mentis vnus , fineproportionato obiecto,

 

- 389

pra commune ration(- persouemifi determinatione

ad talem naturam,seu denominatione ab il laNndc,

persona Christi dicitur effi: persona humana solum,

quia terminat humanam naturam, licet in sua snb*

stantia, δε entitate longe diuersa fit ab aliis perso- Ι

nis humanis.Atque hac rationedicet personalitates ἶ
diuinae sint vltimi termini, ὃ( fimpliciffimi ita , vt l
non possint habere conceptum communem intrin-
secum& quafi praecisum aptopriis rationibus,pos-
sunt tamen habere conceptum communem secun —
dum dietam denominationem.

Sed tamen responsio haec non satisfacjt. Estoe-
nim verum fit ‚ personas diuinas concipi posse se-
cundum illam denominationem :nihilominus ne-

B gari non potest ‚ quin inter se habeant realem eon-
uenientiam intrinsecam ‚ secundum quam possint
conci pj,& significari conceptu, & voce communi,
δε vniuoca. Hoc patebit facile, fi, omisla illa voce,
perfina dtu ina,vtamur voce,pq›‘fhna relatiua , vel per-

“ sonalztatisrelatiuae‚he namque voces non mincis sunt
vniuocae,quitm vox persana diuina, nec minus signi-
ficant conceptum communem .· vt probant omnia
addueta in nostrae sententiae co11firmationem.Atil.-
la communitas non> est in denominatione aliqua ὲ Δ
¹ natura diuina, seu in ordine ad illam ‚ sedin modo .
intrinseco, ac proprio illarum personalitatum Dei.
Et declaratur amplius , quia persona in communi,
’ vt abstrahit. a creata, &increata , reete diuiditur in

 

A

 

C · absolutam& respec‘tiuam5quae duo membrano so-

lum distinguuntur in habitudine subsistentiezad na-
turam creatam ‚vel increatam , sed formaliter , ac
intrinsece in propriis modis,quasi contrahentibus,
seu determinantibus communem rationem perso-
nalitatis,ad tale quasis peciem personalitatis ‚ ergo
in illo modo peculiari,ac relatiuo habet inter se c6-
uenientiam realem diuinae personae,ergo secundum

3 illam ‘conuenientiam datur conceptus communis
ι illis‚qui immediate [Ignis-icatur nomine persone di-
uinae. Tandem, relationes diuinae conueniunt vni-
uoce in communi conceptu relationis subsistentis,
seu increatae ‚ qui conceptus non est quasi denomi-
D: naziuusssed intrinsecus,& quali quidditatiuus rela-
tioni,vt fic‚erg0 idem est personalitate increata,&c.

At enim Scottis in μάιὶὶ.ὡς.ι.ξ.7”ενιὶηορι”ηιο,εύ , ’·

de relationibus diuinis fateatur, conenire in aliquo
c6ceptu sealt& quasi quidditatiuo relationi, vt ta-
1 lis est‚nihilominus negat,tres proprietates persona-
les Trinitatis , posse habere huiusmodi conuenien-
ti5,seu conceptum cointiiu1ie.1m&‚hinc conatur 0-
st6dere,relationes diuinas ns) else ipsas proprietates
personales, secfidci suas proprias rationes formales,
quia a relationibus potest abstrahi coca-ptus c6mn-
nis‚n6 vero ὲ proprietatibus personalibus,quia hoc
est cotra ratione vltimi costitueutis vt in argumen-
tis obiicebamus.ltem quia relatio‚vt fic‚dicit quid-
Ε ditatem quandam , quae communicabilis est de se,
,hoc antem repugnat proprietati personali , de cu-
ius ratione est , vt fir incommunicabilis.

Sed immerito Scottis hanc differentiam excogi—
tauit‚quae illum in aliam sententiam induxitmirni-
rum‚proprietates incommunicabiles constituentes
diuinas personas absolutas effe , δε non relati-ones
ipsas, quae est reprobata sententia, vtinfra suo ¹oco
videbimus. Nihil ergo obstanquominhs Paternitas
v‚g.lit proprietas ex sc incommunicabilisdd est, in-
communicabiliter subsistens, δι quod nihilominus
habeat realem cd'nuenientiam, δε conceptum rea -
lem com munem filiationi , δε Processioni. luis> ’.ι’-
εὲῑ prseter relationes personales, haberent dminae

 

K 3 perso

W *2—-0—2-—›u-WM->—v-“ '‘⁷'- Α-ΝΔ-ψ-ῌ -. v< ,Ἣ

14.
Proprie-
zates m-
ct'nnuni-

cubile<
posse lia—
bere ra*
zion-.- co-
munem.

