 

 

Cap. 1 ς. An intentio Dei mutationem perat in creatura.

209

 

    
 
 
  
 
  
 
  
 
 
    
 
   
  
    
 
 
 
    
   
   

pluuia , potest elle eadem, fine fiat propter hunc,
fiue propter illum flammeum tamen illi fines
valde extrinseci sint tali effectui. Deinde,in mo-
ralibus‚ex sententia Sanam-um omnium , Deus
vult permittere peceatum ex intentione alicuius'
boni, quod ipse Dens potest ea occasione opera-
ri, quamuis talis permiffio ex natura sua non in-
ferat tale bormm,neque illud ex se 1·espiciat.1mo ’
(vt infra videbimus) permissio peccati (iuxta
communem sententiam >aliquando est ei-i‘eetus
praedestinationiS,&intenditur& neom per illam
paret viam ad consequutionem gloriae alicuius
hominis. Constat , nec propterliunc finem pet·
miffionem ipsam realiter fieri alio modo, neque
ex intrinseca sua natura postulare talem. finem.
Er confirmari potestlioc exemplum ex eo,quod
eandem permistionem aliquando Dens vult in
vindiciam peccati.

 

3· Praeterea de mysterio incarnationis docet fi-
des , factum effe propter nos homines a ὠ propter n0-.
stram filmem .- Vnde etiam constat apud Theolo-
gos,mysterium illud aliquo modo esse ordinatum
in salutem hominum,vt1'n finem. Est autem per
se ¹notum, hunc finem n6 effeimrinsccum incar-
nationi, nec debitum: est item manifestum , po-
tuiffe Deum facere totum* illud mysterium , to-
tamc‘lue mutationem realem,quam nunc fecit in
humana natura ad perficiendum illud,non inten-
dendo illum finem , nee reparando homines per
Christum , sed alios creando, δε sanctificando.

Potuit Tandem in re, de qua agimus, certum est,creare
ἓωῗξοξξὶῗ nunc Deum hominem propter finem supernatu-
πεπρ cum talem, δε potuiffe illurn creare cum eadem natu-
ξζάιξοῖζῖ ra , non ordinando illum ad talem finem, quod
dinido il nunc suppono ex materia de gratia : ergo habuit
{25¹¹}ssss Deus decretum liberum , quo voluit ordinare
natum&- hominem ad talem finem ‚ licet immediate ex

hoc decreto nulla mutatio in homine fiat.

4· Praeterea omnes Theologi concedunt, praeter

omnem voluntatem,per quam Deus confert me-
dia hominibus ad consequendum supernatura·
lem finem, habere specialem aetum intentionis,
quo vult omnibus hominibus gloriam ‚saltem
voluntate inefficaci. Inquiro igitur,quam specia-
lem mutationem realem faciat Deus in homine
per talem adium : nam fi nullam efficit2hoc est,
quod nos dicimus de intentione efficaci‚nec po-
test specialis repugnantia in illa affignari :imo fa-
cilius in illa intelligi ,statim ostendam. Si vero
aliqua specialis mutatio respondet illi aeti-ii, fi—
gnetur quaenam illa fit.Ego veto ostendo nullam
elle posse,quia vel illud, quod fit pet hanc inten-
tionem‚est aliqua mutatio pertinens ad ordinem
naturae ‚ & hoc non , quia eadem omnino natura
rationalis cum omnibus proprietatibus fibi con-
naturalibus poffet ὲ Deo creari fine tali inten-
tione, sed tantum vt frueretur naturali fine. Vel
illa mutatio est supernaturalis: & haec in primis
non semper fit in omni homine ordinato ad il-
lum finem. Multi enim homines nunc procrean-
tur ὲ Deo,in quibus nulla mutatio realis superna-
tutalis fit in toto tempore vitae,vt patet in multis
paruulis, nec est incredibile idem contingere jn
multis adultis infidelibus. Et deinde quando talis
mutatio fit ‚ non fit proxime , &immediate per
illam intentionem , nam illa inren'tio ex se gene-
ralis est ‚ ὃς eadem respestu omniurn, &mutatio
gratiae n6 est eadem in omnibus. fit ergo in vno-

 

dci-emus totam realem mutationem , quae fir in Ἀ quoque per voluntatem dandi hanc, vel illam

gratiam,vt ijdem Anam-es fatentur,quae volun-
tas sufficeret ad totam illam mutationem realem
faciendam, fi sola necessitas ipfins effeetus secun—
dum se spcstetur: crgo illi intentioni nulla re-
pondet in effectu specialis mutatio realis, qnae ex
vi illins immediate resultet.

Responderi potest, aetum illum ‚ quo diuina
voluntas vult inefficaciter finem aliqucm‚non
elle liberum‚sed naturalem, (namhoc etiam inii-
nuant nonnulli Auctores) quia non cstniii com-
placentia quaedam , non potest autem Deus non
complacere in fine bono. Sed hoc (vtcxissimo)
dici non potest. Primo ,quia cum Paulus ait,
Deus vult omnes homines filnes fieri, commendat
Dei beneficium, &liberum erga homines amo-
rem,Vt omnes saneti intelligunt‚& tamen loqui-
tur de voluntate antecedente non omnino effi-
caci. Secundo2quia licet illa intentio n6 fit abso-
luta de fine‚tamen ex vi illius Deus vult conferte
media sufficientia ad talem finem‚& ita quantum
est ex se vult dare illum finem, ergo non necessa-
rio , sed libere id vult. Qod laniis constabit ex
dicendisinfra circa reprobos. Habet ergo Deus
voluntatem liberam circa finem , ex qua non re-
sultat specialis mutatio distixfflta ab ea,quae fit per
collationem mediorum z crgo eodem modo ha-
bere potest intentionem efficacem, quia ratio
contrariae scntentice aeque procedit in viraque,&
nulla specialis repugnantia hic assignari potest.

Ratione denique ita hoc ostendo quia ad per*
seditionem diuinae voluntatis pertinet, non tan-
tum poffe libere, &efficaciter velle obie&a ³ seu

m

¹ effeCluSJed etiam fines eorum ‚ & ordinationem

vnius in alium :ergo potest hoc libere facere fine
speciali mutatione reali. Antecedens patet, tum
quia in homine hoc per se specstat ad perfeetio-
nem,tum etiam quia in hoc ostenditur maius do-
minium voluntatis in actionibus , seu effeen'ous

 

,etui consentanea est ‚ tamen , quod illa mutatio

i fine illa ordinare medium ad finem‚non pertine—

·Qae enim specialis mutatio fieri peatuit in illa

 

ssrssConsequemia vero probatur‚quia ordinatio
alicuius rei, in intrinsecum finem per se 116 ponit
mutationem aliquam in tali re,vt in humanis-

etiam aetionibus videre licet. Dices, quamuis nequide-
ἑὲιιιοιιιῖῂη

homo hoc faciat per solam extrinsecam denomi-
nationem, vel habitudinem ‚ Deum tamen sem-
per id facere per intrinsecam mutationem& hoc
effe maioris perfeetionis. Respondeo ‚ ad perfe-
Ctionem quidem pe1·tinere,poffe hoe facete per
intrinsecam mutationem, quando δι’ fini, δε effe-

 

 

fiat peripsammet intentionem praecise concepta,
&non per voluntatem exequentcm,ad perfeetio-
nem non referre.

Deinde dicitur , quamuis posse facere illam

 

7

 

5.

Ort utrir
wrltci‘pb
fioni.

Voluntas
Dei incffi
cax {alua—
di aliquos
ηό est na-
tumlis.

ι, srmz.

i

‘1

ffl-mffl

l

mutationem,quando cst opportuna‚fit perfodio-x urgetur
nis , tamen quando neceilaria non est, non poffc ἓ ξξὲζιζζέ Ι

 

re ad perfec‘tionem , scd potius ad limitationem

t

dominij,& potestatis. Primo‚quia saepe ordinatio l

- in finem nec requirit, nec admittit talem muta—g

tione, vt patet in exemplis positis, δέ in co, quod
Scriptura dicit , Proptcrelefios brcuiabtmtur dm zlliss.

 

temporis praefinitione, propter elc&os‚quae fine ᾗ
hoc fine fieri non posset. Secunde> ,quia vel faeta}
illa mutatione res manet intrinsece, ac necerim-ie> ἶ
ordinata in tale finem, vel adhuc finis est extriti-l
secus& primum dicatur,re vera Deus numquam}
ordinat proxime rem aliquam in exxrinsecum fi-l

s 4

Π em,

¹ ΜΛΝ-,ι 4 .

1

ἰ,
l
l

