· concil.
Lugduni.
Conctl.
Florem

6.

Ratio as-
senionis.

Coroli-
num.

      

ῐ.-, 37:⁴¹» ψ’)[ὲίὲιιρζ
. uz„ 'A ,ις q ·

 

veritas fidei: &quia posterior pars est perse no· Α

[τιμή dixi,liis suppositis, quae in primo capite di-
&a sunt, prior probatur sufficienter ex illis verbis
Christi· loziu- 1 ς. ΞΓὶνιιιις, qm ὰ 'Patre procedit, nani
haec absoluta locutio fignificat processionem per
se,quae 'cst immediata& non tantum pei· accides,
qualis eliensi tantum effer mediata ‚ licut est pro-
ccffio nepotis ab auo. Hoc etiani tauquam ma·
nifcstt'i supponunt omnes Pan-emme> ⁸interno Pa⁴
tri peculiariter attribuunt, quod propriin& priua
cipaliter producat. Ac deniq; Concilium Lugdu-
nense , & Florentinum hoc sensu definiunt , Pa
trem ρ’τ- Elium csse vnmz'z principiani, quod vna Spu· ·
ration<⁴ produ-cit Spiritum (andium. Et omnia, '⁴
que de Filio adducta sunt cap. 1. hoca fortiori
probant ‚ quia omnia , qux eorum relationibus
non repugnant, stim illis communia.

Ratione dt·cl:ii·attir,qtua Filius non potuit lia-
bere virtutem spirandiuiisi ὲ Pati·e‚quia niliil lia-
bet2qti0d ὲ Patremon receperit. Pater autem nou'

potuiiier dare Filio spirandi vii-tritennniii illam
D
recipit illam per produffionem intelli-:stus ‚ qua: l

 

 

iu se prius Oi'igiiiclmbcret‚tum quianemo dat,
quod non habet, tum etiam, quia illavittus non
est, nisi cilentia, r& voluntas, conditio autem re-
quisita ιιὸ minsis est in Patre-,quani in Filio.Qia
adillain conditionem non est necclsaria filiatio
praecise, quia Filiatio est ,quse enim-tatio huius
necessitatis potest assignari? Sed ad summit erit,
quatenus est relatio ant terrens origine produ-
ctionem Spiritus sanstaeibffra etiam ostedam,
hanc vero conditionei inlisum& quodam-
modo inagis habet Pate itas, quiin] Filiatiozha-
quani illam communicaret Filio. At Pater dando
Filio virtutem producendi Spiritum sau6kum‚
non se illa priuauit,sed in se etiam retinuit, quia
retinuit ellenriairuvoluntatern. & paternitatem,
ergo quidquid Filius per illam virtutem produ—
cit. Pater etiam ηεςείῑειῐιὸ, &immediate produ-
cit.Sicut quia Spiritus sanetusita habet virtutem
creandi aPatre& Filio‚vt in ipfis etiam maneat,
quidquid Spiritus sanstus immediate creat ‚ im-
mediate etiam Paten& Filius creant.

Atque hinc obiter colligitur ratioa priori‚0b
quam neceffe cst, Filium per se producere Spiri-
tum sanetum, atque adeo Vtramque persona im·
mediate illurn producere,& eise Spiratore. Qia
Filius recinit a Patre totam effeiitiairi,& volun-
tatem eiusi& recipit illam adhuc foecundam,qnia
de se est prior productione per voluntatem ergo Δ
Filius per voluntatem foecundarn neceffario spi- l
rat fimul cuni Patre. Patet consequentia ‚ quia
illa est productio merc naturalis. Vnde iinpoffi-
bile est , quod lit a voluntate diuina ‚ quin sit ab ἶ
omni personanti qua talis voluutas adhuc facti-¹
da inuenitur, id est, prius quain per illam aliquid ¹
ad intra enianasseintclligitur. Adde‚quod eiiam ι
in actibus liberis impollibile est ‚ postquam illa
voluntas intelligitur eil'e in tribus personis, ali· l

uid-velle vnum, quod non velit alia propter in· ὲ, E

buit ergo Patet· virtutem spirandi prius origine,
lsimifibilem voluntatem ‚ ἵε actum volendi , *ergo*

 

l multo magis id crit iiecellssiriuuiin naturali pro-l

l dunione perillum affluiiifquoad cas pei·sonas,iii
{quibust-ilis voluutasinuenitur ante talem pro< l
i dn&ioiiem.Denique licut de Filiatioiie snpra di -
i cebamus , nou effi— couditionem necess'ati'am ad
l spirandum cx eo praecisc‚qiiod Filiatioestssodem

l inodo dicere polliimus depaternitate, non effe

’ἦ ’ ’ Cap* 1 Ι Ι. An Pater, &· Filius immediate spirent.

(talem conditionem cx eo praeire, quia Paterni-l
tas est, sed solum quia est relatio non producta*
per spirationem : nain hoc est sutis, vt νωίιιιιιης,ἕ
leu eilentia illi coniuncta iit principium spirandi
actualiter: nam hoc sufiiciuvr illa fit foecundal&
quod relatio fit omnino iniprodutsta, vel per aiii
productionem habita,ad virtutem spirandi im-
pertinens est. Haec ergo razio probat optime ὲζ
priori, produtfflonem debere cll‘c necet-lario ab
ι Vtraque persona. Probat autem iii-ccffitatem ex*
parte. ipsarum personarum, an vcro iit etiam id :
necessarium ex parte termini ,vel produdlionis
dicemus‚in sequentibus. ’

Tanidem eodem discursu c6cluditur, Patrem,
& Filium aeque per se, ac principaliter producere ἵ
Spiritum [andium. Probatur, quia Vterque pro· ἵ
ducit per Virtutem , qua in ‘ie liabct‚quae iu vtrog
que est a’qualis ‚ imo eadem omnino. Vterque}
etiam producit proxirn‘c , &immediate , nee, in x
lioc potest csse iiiaequalitas. Ergo vterque aeque
perse ‚ ὃς immediate producit , licut ornnes tres ¹
persona· atque per se ‚ &immediarbcremffi quia
licet virtus creandi iit in eis cnm ordine originis,
tamen creatio supponit iamilluin ordine , quafi
terminatum (vt fic dicam) id cst, virtutem creadi
iam existerem in omuibus personis, δέ idco crea—
¹tio aeque per se‚ac principaliter, atque adeo aeque
primo (quantum ad ipsam pertinet) est ab omni-
bus, ita vero se habet duae primae persona· quoad
virtutem spirandi,& spirationem ipsani,vt decla—
ratum est. Et ideo dmuperfi, nam habet hoc spe-
ciale Pater, quod praebet Filio virtutem spirandi,
sed hoc est quasi prouidens acl produffiouem se-
quentem ‚& ideo non tollit ‚quo minus Filius
aeque per se producatNeque aliud voluerunt Pa-
tres Gratci, vt iam dicam.

Ad tationem ergo dubitandi respondetur , ex
illa locutione Patrum Graecorum solum colli-
gendum esse, Patrem veluti duobus modis pro-
ducere Spiritum sanetum ‚ ssilicet , immediate,
quatenus ipsemet habet virtutem,& voluntatem,
pei· quam amat,cum prioritate originis,& aman-
do producit Spiritum sanctur-n. Et quodammo-
do mediate,quatenus Filio communicat eandem
virtutem ‚ & voluntatem , qua ipse etiam Filius
amando producit fimul cum Patre. Vtuntur au?

 

 

 

tem Graeci illo modoloquendi, vt dcclarenmo· ἱ
tam lianc virtutem ‚ δέ proceffionem reduci ad =

Patrem‚vt ad primii priucipium,& fontcm,iuxta

modum loquendi Dionylij cap. 1. de diuinisno- ἒ ’

minibus. Sic Clirysostomus hom.4.in lomen-

ca verba illa.loan.1. Omma per zpffim fat‘hstmt, ’
dixit illam particulam solum significare Verbum k
non else ingenitur-offeci ἐι Patre virtutem creandi ’

accepille,etiamfi in opere creationis nihil minus
habeat Verbum,quam Paterstta ergo in praesenti
locuti sunt Patres Graeci.

Et nd hoc idem significandum dicit aliquan· ⁴

do Augustinus Spiritumstincium principaliter procc— i
l dere f'z Patre, vt 1 5.de Trinitszip. ¹7· Qani loct'i-
l tionem aliqui Scliolastici exrenduut diceutes,
b Spiritum (inicium principalius procedere ,ὲ Ρ.ιι7ἐ,ι]ιιιἰνη

ἵ do eim

 

lic Filio. vt nomnen:rii-asconis& Durandus in 1.

l 15. ait. 2. Sed locutionem coiiiparatiuani vitam

r

lAc propterea O.'I‘liom.dic‘ta q.3 ὅρηαι. nou ad -
, mittit illum modum loquendi ‚ sed explicat iliud

ipriaapalner ‚ iil est, sifi, Filius verb ax Patre. Atque

eodeni

¹ Bam-aium.

idistiitctai. ornnes q.z.Gabriel.qv3.Mariil. in 1.q. ,ΓΗ

1ἀαιιι censeo ‚ quia potest inrqualstaoem indicares “ ‘'W“

-G--a-a-a-——m— ,

S.

Pater, ἔ(
Filius
‘sque pet
se produ-
cunt.

Ad9rtitio—
nem dubi
tandi.

10.
Quino-

dicatur
principa-
liter pio-
ducet&
,Augustin-

,τ’
Damni.

Mai ¹¹: 1'.
{himma

,...«-.

