ι

384

humanitas ‚ persona non est, quia in ratione sub-
stantiae nonest omnino completa.

Per quod soluitur obiectio Scoti iu 1.dist.z 3.·
qurest.1.§. Ad quaefltonem , improbantis definitio-
nem Bo'c'rij, quia conuenit animae rationali sepa-
ratae , cum tamen illa persona non [it. Negamus
enim conuenire, quia non est substantia comple-
ta‚de qua est definitio intelligenda.

Secundo, ex illa definitione habetur ‚ perftmzm
significate substantiam singularem , & particula-
rem , quod significatum est per illam particulam
indiuidua, quod etia constat ex vsu. Nullus enim,
hominem vt sic, abstractum ab indiuiduis perso-
nam appellauit,& ideo dicimus effe plures perso-
nas hominum‚ quod de natura abstraeta dici non
posset. Est autem aduerrendum , in diuina natura
dari substantiam completam& singularem , quae
secundum praecisum conceptum persona non
est‚scilicet haec Deitas.vel hic Deus,qriateiiiis pto
immediato significato supponit, Vt infra dicetur:
Propter quod aliquibus visum est , illis verbis
Boetij, non satis explicari rationem persona* ‚ vt
paret ex Richar. de &vich lib.4‚ de Trinit. c.18.¹
8< ιι, δε ideo in cap.2;.ipse dixmperjdmzm effera> ξ
tion zlz's natura: mcommumcszlnlcm esstsffcmmm. Qam ἰ
definitionem magis probat Scottis snpra ‚ qnia
swern defim‘ionem Hom] (inquit) Derras esset persona.
Nec discrepat D.Thoin.‹iicl.q.r 9.art.3.ad 4· Vbi
vltimo loco refert, quosdam dixiffe defin-tionem
Bo'e'tij non competere Deo, seu diuinis personis,
δε per Richardum fuisse correctam. Sic ergo,
Diuinitas singularis est, &indiuidua, nontamen
persona ‚ quia communicabtlis est. Sed licet verum
fi( particulam illama Richatdo positam clatio-
rem effe ,existimo tamen Boetium in eadem si·
gnificatione accepisse vocem indiuidut ‚ ficut ὲ
contrario vox illa existentia ‚ qua vsus est Richar- ’

obit—cuo
Seori sol·
uitur.

6.

Personam
effe sut>-
stantiam

singulare.

Rietmrd. dr
S. thl.

D. num.

dus‚obscuriot est , ὅ( fignificat rem ipsam per se
existente, qnae est substantia, vr ex materia subie-
Cta.,& ex contextu manifestum est.

η Tertio habemus ex illa definitione-personam
ἷεέξζῗέξζῖ fignificate speciale dignitatem , ὃ( perfectionem
ppetfeffio. ex parte naturae‚in qna subfistit , nimirum , quod t
gfcgjc‘ffi‘e' rationalis fit. Vnde Cicero de officiis. Nobis (in— l
cir-er.. ’ i quit) impqffiztperffinam ipsa} natura, magna cum ex· ⁴

celenna , praeflrmtuiqne caeterorum animantium. At
enim, quia rationalis natura imperfeffionem vi-
detur inuoluere , ideo Scor. etiam ex hoc capite
definitionem reprehendit, refertqtre Richardum
de sandi. Vistore mutaffe vocem rationalis , in iu—
relieetualis. Sed quod ad rem attinet,certum est
de rarione personae non effe imperfectionem di-
scursus‚sed solum,quod fir in gradu intellectuali,
vnde etiam Cicero de Natura Deorum dixit, in..
Deo ὠ homine petfinam considerari. Qod vero s pe-
&at ad vocem , potest facile vox ration,1li1,in eo
sensu accipi. Vnde eriam Richardus illam rcri-
nuit,vr constat ex lib. 4. de Trinit. cap.23.& 24·
Et catio est, quia licet rationale, frequetius appro-
prietur homini, tamen etia solet generalius sumi,
prout ratio vim intelligendi significare potest,
abstrahendo& discursu, vt D.Th0. supra notauit,
ὃ( 2.z.q.83.art.ro. adr. .

Ex his ergo concluditur intenta veritasmimi-
rum in Deo vere‚& proprie esse personam secun-
dum perfectiffimum,& propriiffimum fignifica-
tnm huius vocis. Hoc de fide tenendum est: nam
licet lia-c voxnon tribuatur Deo in Scriptura, ta-

7

scotus.
chhnrd.

Conclu-
fio.

i
ἶ

 

 

Lib. l. De mysterio Τ

rinitatis secundum se.

 

 

W-——Q
⁸ manus , personam appellauit ‚ &ipsamet Christi Α, men res ipsa tribuitur, quam per hanc vocem ex- κ

J plicarunt Concilia, Lareranense in cap. Ffrmifer. v
ι & cap. Damnamus, de stimmaTrinir. Toletanum
κ, ι 1. in confessione fidei, Hispalense 2.cap.2 313³-
masus Papa in confeffione fidei ad Paulinum.
idem est vsus Parrum‚Tertul. contra Praxean] in
principio,Hilarius lib.de Synodis saepiffime,l·iie- .
ronymus epist.5 7. August.4.de Trinit. cap.8.& 9.
& lib.7.cap.4.& 5.& reliqui Latini. Refert item ’ἡ
Nazianz. iirprhfflrhanaffirm approbaffe hanc vo· 3
cenn& ita etiam fuiffeh Graecis receptam , prout 3
Latine legitur in symbolo Athanafij,& ibi Graece
respondet vox, πρόσωπον, quae cande habet figni-
ficationem. Ratione declarat veritatem banc D.
Thom. disto art.3. quia persona ad dignitatem,
& perfectionem speclkat. Qicquid aurem digni-
tatis,& perfeoio-isest, Deo est tribuendum.
contraquam rationem obiicit Caietanusnbi,
Qta in rebm creattls perfec'iior est natum-z mmmmm, ⁴=

l
B
quim upposttnmfingnltzre: crgo ex eis non potest firmi ι
Ι argumentum ad drictaetamperffinam. Existimo autem v

 

in primis obieetione non procedere contra men-
tem D.Thomae ‚ quia non loquitur de perfectio-
ne suppofiri supra naturam , sed de dignitate per-
sona: vltra communem rationem suppositi, quae
dignitas non ex parte sribfistetiae, sed ex parte na-
rurae confideranda est , quod satis colligitur ex
solutionibus argumentorum. Videtur ergo 1).
T homas tanquam manifestum supponere ex q. 3.
in Deo effe suppositum , ὃς inde concludit else
etiam personam ‚ quia illi non deest dignitas na -
rurae‚quam persona requirit.

Et haec mihi videtur esse propria ratio huius
veritatis. Nam,quod Deus fit substatia singularis
manifestum est. Qud vero eriam sitin Deo sub-
stantiaincommunicabilis, seu incommunicabilis
subsistentia ‚ etiam est naturaliter euidens. Qia
necesse est omnem rem existentem habere vlri-
mum terminum ‚ &modum suae existentiae. Hic
autem terminus in natura substantiali est incom-
municabilis subsistentia, ergo. Maior paret‚tum‚
quia id spectat ad perfectionem vniuscuiusque
naturae, maxime , si connaturali modo existat , vt
necesse est de diuina natura sentire , neque enim
potest ab statu fibi c6narurali abduci, tum etiam,
quia non potest in infinitum procedi. Cum ergo
constet diuinam substantiam subsistentem effe,
inquiro,an iit incommunicabilis alicui rei subfi-
stenri,vel comunicabilis? fi primum dicatur , illa
substantia erit persona , curn fit intellectualis na-
turae. Si vero dicatur secundum,quaeram vlterius
deilla re subfistente,cui diuina substantia corn-
municatur‚an illa etiam fir communicabilis alteri
rei subsistenti ‚,&·quicquid respondeatur , idem ”
fier argumentum, in quo non potest in infinitum Ε
procedi: ergo sistendum necelffiio 'est in aliquo “
subsistente incommunicabili in tali natura, & ι
hoc est persona. ,

Dixi aut6‚semper,huiusinodi rem subsisterem, ²
que fir persone,debere effe incomunicabile alicui ,
subfistenti‚quia non repugnat personae effe com— ,
municabilem alteri natnrae,saltem supernaturali·
ter,sicur Verbum Diuinum comunicatum est hu- ι’
manitati. Et ratio est,quia in hac comunicatione
non terminatur vlterius persona communicatas&
potiusipsa terminat existetiam naturae‚cui rom-
rnunicatur, δι ideo talis comunicatio non repu—
gnat rei inconitinicabiliter subsistenti. Repugnat ’
ἕ aure ei c6municatio respectu alterius substiteris,

C

D

 

 

 

 

vel

certast, i
ulcr, l
neit. l
ο-ἰ1. 7
a mvl. l
I: ’ἶ-,ι Ηυξ
s l

Ίε
11 mr.
Humom, ξ

ungusta, ς

L‘un ζ
l

η Β. veum.

9.

¹ Obie-&io
Ι Caietani.

ιο. l

11.

 

ἫΜ,

