Dfrhom.

 

Cap. VI 11. De voluntate antecedente, ὃς consequente.

, ,...-..- ........ --———---

15⁹

 

 

iustitia loquiturde iustitia generaliter, qua Deus A vult. Iudicat ergo voluntatem non denegandi

vult,quae suzim bonit atem decent. Hic vero oc-
currebatdifficultas , an affectus misericordiae in
Deo iit attributum ratione distinctum ab effe-
&ubeneficent1ae,quae videtur effe idem cum be-
neuolentia,&amore. Et consequenter, vrrumin
D'eo ipso misericordia fir maior virtus , quam
Charitas. Hanc vero comparationem facit D
shomas 22 .quaest. 30. art. 4. Et supponit distinctio-
nem inrerCharitatem‚& misericordiam ιιι nobis,
ideoque in illum locum hoc remittimus.

CAPVT VIII.

' De voluntate figni , (ἐν bene placiti, „A'nteceden-

Vosunras
{igni & be
neplaciri

‘D.Thom.

Psakroz.

Asia ς .

Qinque

fir* na vo-
luntatis.

Ὺ
Ὺ

 

te, ἀ consequente.
SVperioribus diuifionibus, quae sumptae sunt

ex analogia ad nostram voluntatem, additae
suntaliae a Theologis quas nosse oportet, ad ex-
plicandas varias loquutiones scripturae, δε Pa-
ti·‚urn & ideo illas breuiter percurremus. Diui·
ditur ergo voluntas Dei in voluntatem figni, δε
beneplaciti, vt videri potest' in Diuo Thoma quat*
stione 19. artic. 1 1 ,δε 12.Qae ἀῐιιίίῐο iuxracom-
munem sensum Theologorum valde analoga est,
nam voluntas s gni non est vera voluntas, sed fi-
gnum voluntatis, solet enim vocari voluntas ali-
cuius, id quod iple vult aliquo modo, δε omne id,
quod indicat voluntatem erue Sic viderur sumi

Psslm.102. Rotas fecit vias shas Asoyfi, Filits·

Ista-l volumtas suas‚id est, praecepta sua. Et
Act-13, ,Quifzcict omnes voluntates meas ,id est,
praecepta, vel opera, quae ego voluero. In hoc er-
go sensu vocant Theologi vol iurarem ligni, ex-
ternum signum diu naex oluntatis. Numerantque
lquinquefignadminae voluntatis, Praeceptum, Pro
lhsbiuonem (quae est praeceptum negariuum) Con—

¹filmm, Permfiomm, Operationem. Circa quae bre-

uiteraduerto Γι num voluntatis metaphorice di-
ci voluntatem, Ῑ(ξέιιιρει tamen in Deo indicare ali—
quam veram voluntatem,alias non esset verum
signum, neque nomen voluntatis mereretur‚et1am

ecundurn analogiam Sicut homo pietus, nisi
verum hominem repraesentaret, nec anaiogice,
nec metaphorice homo dici pollet. In his ergo
fignis attente conliderandum est quam verani vo-
luntatemin Deoindicent.1deo n mque hu li-

gna distinguuntur, quia non eundem voluntatis
modum significant.

l’raeceprum ergo de se non inlicar absolutam
voluntatem Dei, quod res praecepta fiat, {ed indi—
citabiolutam voluntatem praecupiendi, δε obli-
gandi, vt fiat: cum astec‘lzu simplicis deiideiij, vr
ira fiat. Idem estcum proportione de prohibitio·
ne. nam illa etiam est quoddam praeccptum oppo-
fiti,seu negatiui obiecti. Indicateigoin Deovo-
luntatem praecipiend1‚& obligandi ne aliquid
fiat curn affeetu, vt non fiat quantum est ex par—
te Dei. Conlilium non est sgnum voluntatis Dei
obligandi, sed immediate videtur ει»ιι1ι1ιιιιιι ιιι-
dicare iudicium Diuinutn decernens ess'e melius
id, quod consulit ‚ <Sc consequenter etiam indi-
catsimplicem affectum Dei, δε dehderium, vt id
fiir, quantum cst ex parte sua Permissio autem
conuenit cum praecedentibus, quia non indicat
voluntatem efficacem rei permissae, differt ta
men , quiafimpliceinaffetftumnon indicat. Per
mittit enirn Deus peccatum, quod nullo modo

 

 

concursum generalem ad rem permissam, nec im
pediendi ne ofiat. Diuus Thomas dieto articulo
ιι.. exposuit. Operatio vero Dei indicat volun-
tatem Dei, qua vult id facere, vel ad id concurre-
re, quia omnia per suam voluntatem opera-
tur. Qa: voluntas non semper est eiusdem ra-
tionis, aliterenim Deus vult, quod ipse solus fa-
cit, quam quod facit per creaturas, & aliter vult
bonum opus quam illud , quod habet malitiam
adiunctam. Et ideo fortasse dietum est Plalm.
1 10. Magna opera Domini,exqttiflta in omnes vo
lun ates eius. Qia varij sunt volendi modi, qui in
operibus Dei latent. Ad quod pertinent multa,
qt 1ae de decretis diuinaevoluntatism libris de Au-
xiliisdisputauimus.

Ex declarationehuius membri constare potest,
per voluntatem beneplaciti significari volunta-
tem veram in Deo existentem: ac subinde iub
iilo membro comprehendi totuin velle Dei‚prout
versatur circa obieeta creata, quia hoc neceila-
riumest, vt ἀιιιιΓιο iiradaequata. Sic eigo omnis
vera voluntas Dei beneplacitum eius dici potest,
sicque videtur dixisse Christus Marth.11. lia Pa
ter, qu. oniam fic fuir placitum ame te. lbi enim tarn
de volun ate illuminandi quosdam, quamde vo-
luntate obcaemnd1‚seu non illuminandi alios, lo-
quurusest. Αὶικ ergo diuisiones diuinaevolunta
tis, de voluntate beneplaciti intelligenti* ι sunt.
Vnde ad iilam pettinent omnia, quae in tribus pti—
mis diuifionibusdxc'ta sunt⁷ ὃ( :ididem membrum
spectantomnes voluntates, quas perqii nque d1 Ὺ
&a lignaostendi‚ diximus vitei-ius vcrololetliaec Ὺ
voluntas aliis modis diuidi.

Volunt-15 consequ cna& antecedens. Ὺ
Vlteiius itaque diuiditur· voluntas diuina ιἰιῪ
voluntatem an cccdei tem , ἃ εοιιίσοιιειιιι;ιιι,·
quam d stmdtione ιι tradunt omnes Theologi
statim citati li ‚ no i tamen omnes eodem inodo}
illam declarant ‚Qidam dicunrvoluntatcm an- Ὺ
recedentem vocari quando non termina: ur adl
rem aliquam in se, sed ad aliam 3ηιεςεάοηιειιι,Ὺ
ex qua sufficitnter potest altera fini, licet ἑοῖ-Ὺ
talle impedienda sit ne fiat. lta videtur expone-
reDurandusin1.distinc'r.47.quaestio.1.numero(
ς. &ibissoniuenr articul 1.quaesli0. 1. ΗειιιπυςῪ
diet. 46. qnaest z. Gabr. quaestiO. 1. ὃς alij, quos re-:
tuli in relectione1.Diip.1.se5k.2.nume S Exclu-3
plo declarant, qui ,τι vult Deis reni( »zbo 131 unii, Ὺ
non quia x elit eis gloriani: sed quia vult sulhcien-
temgratiarn, in quaveluti an eccdcnretcontine-
tur gloria. Sed obiici potest, uuia Deusvulr hoc
modo an recedenter caulas, ex quibus sequitur
peccatum, & tamen non potest dici velle pecca-
tuin, eriam voluntate antecedenti, imo simpli ci-
ter odio habet peccatum, quiaveie illi displicer.
Respondebunr forraffi:³ peccatum non sequi ex
co, quod Deus vult, nempe, ex permiffione. Vr
autem dicatur Deus velle al· quid antecedenter,
oportere, vt sequatur exilio quod Deus vult tan
quarn ex caula.
Sed nihilominus cum voluntas antecedens ve-

ra lin& non metaphorica, ὃ( rationeillius dica· Rei wltur-

tur Deus velle aliquidv. ,3. salutem omnium ho-

minum', 1 ‚Timoth. 2. necess'e est,vttalis voluntas ¹·-T1m 2-

fit aliquo modo terminata ad rem volitam inie
ipsa. Praetetea, hae duae voluntates distinguun-
tur rationea Theologis‚ at iuxraillam expolitio—

 

0 2 Hc m

 

D.Tl›om.

‘Psalaro-

Voluntas
beneplac'b
ti {ignifi-
cat veram Ὺ
voluntate. ¹

matthat.

4·
Iiiinus
modusde-

1 cl. nandi. Ὺ

inuram&

Bonan& 1.

He eir eu s.
Gabr,

Ὺ

Ἢ.-ψω

