l 110

Vnde Henricus supra fortasse hac consideratio-
ne motus,dicit,s1 diuina essentia videatur secudum
¹ suam absolutam entitaternnmllam creaturam poffe
ὲ 2 inilla videri ‚fi tamen videatur sub rationeideae‚
l J sic polle in ea videri creaturaS,Sed de hac posterio-
lufimm'* ri parte dicam iu sequenti assertione. Nunc iolinu

' . aster-0, illa dno non esse consequenter dicta, quia
idea,provt in Deo est,tam absoluta res est,licut ipsa
ciseium, δε relatio rationis, sub qua a nobis conci—
pitut‚nec potest elle ratio cognoscendi creaturas,
nec estin visione beata‚quia non est in obiecto eius,
& perillam visionem videtui· te5,proyt *uest in se.

Ad argumentum ergo negatur consequentia, &
id, uod in probatione eius affumitur,lcilicet, tem
ab olutam non polse else medium, δε rationem co-
gnoscendi aliam rem distinctam, cuius perfeetio-
nem,& naturam in se formaliter n6 continet. Hoc
enim est totum fundamentum oppositae sententiae,
quod tamquam per se notum supponere videtur
arguens,cirm illud nonprobethifi vel, quia vnum
prius cognitum non ducit in cognitionem alterins,
ν praeterquam illius,ad quod refertur, vel interro

gando: fi vnumprit‘is cognitum diuersum est, quo
pacto instatillius alind possit quidditatiue cogno>
sci? Sedu] quis redte consideret, prior nonest pro-
batio, sed repetitio eiusdem propositionis per alios
terminos.Dico igitur‚Vt aliqua res cognita sit me-
dium ad cognoscendum aliam diuersam , etiam
quidditatiue ‚ & secundum proprium conceptum
eius, non effe necessarium, vt ad illam dicat respe-
<stum realeni‚aut enirn nullum effe potest tale me-
dium,quod cognitum,du,cat ad cognoscendi] aliud;
vel ce ⁸ non oportet effe relatiuu. Nam relatiuum
non epproprie ratio , aut medium cognoscendi
suum terminum,vel correlatiuum‚nec etiam est ta·
tio cognoscendi alia,vt a fortiori supponunt hi au-
ἃοῐεε, ergo medium cognoscendi, vt cognitum,
n6 est relatiunm‚vt relatiuum, ergo vel nullum est,
quoddifficile creditu est‚vel est absolutum.

Maior patet, quia relatiuum ‚ si comparetur ad
terminum secundum se,fic potius cognosci solet ex
cognitione fundamenti,& termini, nam cognosci-
tur-,ficut est,relatio autem coniungit,pos1to funda-
mentm& termi110,ergo potius terminus,li1nul cum
fundamento, est medium ad cognitionem relati-
uam‚quam ὲ conuerso. Si vero vnum relatiuum ad
aliud comparetur, sed licet [int fimul cognitione
tamen,vt supr‘a dicebam‚vnum non estmedium,
vel tatio cognoscendi aliud,sed oportet, vt intuitus
mentis ad Vtrumque simul tendat, vel absque me-
dio cognito,vel per medium tale,quod ad Vtriusque
cognitionem fimul ducatEtgo relatiuum ,vt relati-
uum,non est medium cognoscedi. Vt ergo aliquod
obieomm cognitum ducat incognitionem alterius
tei diuersae , satis est , quod illam in se eminenter
contineat. δι quod taleminter se habeant conne- =
xionem‚vt vna ex alia resultet, vel emanare poffit,
etiam fi Vtraque omnino absoluta sit. Aliud enim
esttem esse formaliter respectiuam : aliud vero ta-
lem effe,vt habeat cum alia connexionem ,vel ma-
nantis abilla. vel ex se producentis illam. Actus
enim creandi‚quatenus ex parte Dei intelligitur effe
ab aeterno in Deo,absoluta res est in se, nullumque
respectum realem habet, nec rationis secundum se:
&nihilominus talis est,vt semel positus in Deo, ex
(e inferat creaturam suo tempore. Eteconttario
lulpstantia Angeli absoluta res est, &nihilominus
ex intrinseca sua elsentiatalis est, vz,nifi ab alio,css'e

non poffit. Et quamuis sit capax relationis realis

 

 

 

 

ι Henric.

 

 

ἰ

2. 3 .
ΚεΓΡοι-ι,
detur ar-
guinem.

24.

 

ΝΨἪἏ

 

Liber 1 Ι, De Atttibutis negatinis* D‘e1‚{13'‘x}n[1s estJ

Α [ad primam causant,nimirum dependentia: abilla:

D

—X

.- ‚-—-----‹

 

nihilominus hccc relatio extra essentiam ‚ ὅ( conce—
ptu est illius rei absoluzae,quae est substantia Angeli. .

Est ergo inter absolutas tes quaedam ,connexio l 25· -
causalitatis,quae fundat relationem, vel realem, vel l, ffi'fflfficf
rationis ε formaliter tamen relatio non est. Vnde ε’ fimf! ¹²⁵
nn gelus cognoscendo quidditatiue substantiam l ἶὲείῗω-
snam,c0gn oicit talem esse, vt non ex se habeat else
actualis elsentiae, , sed ab alio habere debeat , quod
non cognoscit per solum formalem respectum,
quia, vt dixi3 potins ⁴ad cognoscendum respeetum
puriugs cognolcit fundamentum,& terminumJaltem
prioritate naturae,vel tatronisCognoscit ergo inti-
me penetrando naturam illins rei absolutae.lta ergo
vna res absoluta cognita potest ducere in cognitio—
nem alterius a se distinctaeflec autem cognitio non
erit quidditatiua respe&u alterius reiquae pet aliam
cognostitur,quando medium fuerit inferioris ot-
dinis. At fi fuerit superioris ordinis,& ὲ prioti‚po-
terit ducere in cognitionem quidditatinam alte-
rius. Sic idem Angelus cognoscendo suam absolu-
tamnatnram,cognoscit pallionem,& proprietates,
quae in illa virtute continentur, β( ab illa manate
possunt. <Q0d nemo negare potest, nisi etia neget ³
Angelos cognoscere sm& proprietates suas absque j
discursu, ὅς aptiori, pet causnmseu in causa. Qod ¹
non solum est contra communem sententiam, sed ’
etiam contra omnem rationem :nam ii nos poffu-
musapriori aliquam proprietatem rei cognoscere
pet essentiam tei, interueniente dssscursu, cur exi-
stente altiori lumine intellectus, non poterit idern ,
cognoscere absque discursu? Nos enim quanc‘o ὲ
priori cognoscimus proprietatem per ess'enn‘am rei,
nonid cognoscimus pet relationem propriam in-
ter illas,sed pet connexionem naturalis dimanatio-
nis, qua colligimus ex ipsa elsentia rei in se absolu·
te cognitazqui ergo habet altius lumen,p0tetit ean- ‘
dem proprietatem cognoscere in ipsamet natura al-
tius cognita. Tunc ergo pet cognitionem vnius rei ’-
absolutae,deuenit quis in cognitionem alterius tei
diuetsae formalitermam substantia Angeli absoluta
est,& non dicit relationem ad suam proprietatem,
ἰ necillam in se formaliter continet, sed eminenter,
’ &proprietas etiam in se potest esse.absolura tes, ὃ(
distincta ab essentia‚a qua manat. Ad hunc ergo
modum intelligendum est‚in essentia diuina, quae
in sequidem absolutiffima res est,ramen creaturas
omnes poffibiles,ita in se eminenter continet‚vt ab ,
illa quodammodo creaturae manent.vcl in elle pos—1
sibili,quatenns esse poffimt pet aliquam participa-
tionem illius diuini effe,vel in effe aetualmi volun:
tas Dei accedat.

Cum autem interrogatutfi vnum est ab alio di- 26.
uersum ‚ quomodo inflarillius cogniti , aliud poffit *¹⁰¹³“lsb
quidditatiue cognosci?Respondetur,quando vnum iiffiiloei'gss
per aliud cognoscitur disto modo,non cognosci abt-i spudetux.
star z'llms , quia hoc fignificat vnum cognosci per
qnamdam comparationem ad aliud, vel per corrue>
nientiam,seu similitudinem cum illo. Non cogno-
scuntur aute hoc modo creaturaein Deo,nec in vni-
'versum effectus in causa aequiuoca,& superiori,nec
proprietas in elleiitia. ld ergo‚quod per aliud me-
dium cognitum exacte cognoscitur, talc cognosci-
tur,quale est,& per conceptum non minus proprie,
& absolute repraesentantem naturam eius, quam fi
illud solum dir-eet& repraesentater :tamen quia res
alia cognita propter suam peculiarem conditio-
nem,vel excellentiam , ducit mentem ad alteram,
quam in se aliquo modo cotinet, ἃς cum qua habet ¹

l

 

 

   
    
  

 

 

 

connexio

-Q ar ⁷ Ἣ

ξι

 

