¹ Nau-m, *⁸ lib.1 ‚contra Iuliam& Nazian: orat-2. de Theolog. A nit in imponente cognitionem eins rei,ad quam fi· ¹

 

 

Cap. X X X 1. An Deus ineffabilis fit‚seu innominabili&

Qi addit, vtrumque 01Γο impossibile. Ratio vero
horum Parrum est ‚ quia nos effati non poisumuss
11111 quae co noscimus‚at Deus qualis finmgnosce·
1011011 polignam, est ergo nobis ineffabilis. ‚Qam
rationem his verbis attigit Aug-in Psal.8 5. Qeres,
qus‘dfit Deus‚qu0d oculus nrm vidit‚neque auris audiuit,
neque in cor hominis afiendit.Qd quae'risfflt ascendat in
linguam, quod in cqr hominis non aficndMQafi di cat,

non poffe linguam nominare , quem ficut est, non '

 

 

 

gnificandam imponendum est nomen‚quia impos- ι
libile cst loqui de re incognita, & longe impunibi-

- lius est,vt quis imponat n'omc‘⁴ rei,qu.³m 110110 mo- ¹

do cognoscit. Et ideo dicitur Gen.2.adduxiile Desi‘
animalia ad Adam, Vt videret, quid vocaret ea , quia
nifi ea praecognouiffict ‚ non potuisset eis nomina

· imponere. Ordinatur autem nomen ad generidam

cognitionem rei fignificatae per illud in mente au-
dientis ‚ nam omnia senfibilia figna ad hunc finem ‚⁷

 

 

 

¹31

Ι

Gens..

cognoscit. ordinantur. Qia de ratione ligni senfibilis est , vr ἰ J
3. Difficultas autem est, quomodo hoc attributum preterspecz‘em , quam ingerit finfibus aliquid aliud fimat 1
¹¹! quo s¹‘ intelligendum fit , quia [impliciter dicere non pos· in cognationem venire, vt August.inlib.2.de Doctrin. 1 stugust. r
filim* sumus‚Deum effe ineffabilem, cum de nulla 10110- Christ.in principio tradidit,& Scholasticis,& Dia- 1 i
quentius loquamur, nec innominabilem , cum tot B leel-icis vulgare est. 1
nominibus illum appellemus. Vnde acute, vt solet, . Et inde consequenter habent voces humanat, vt 6· ²
August.lib.1.de Doari.Christ,c.6. non videturno— fint instrumenta , quibus homines poffnntintei· se 1
bis permittere Deum dicere ineffabilcm‚ne in ipsa· conceptus suom& sensa manifestare, quomodo di-
met voce contradictoria dicere=videa1nur.cum ita- xit Aristot.lib. 1 .de Interpret. Sunt antem tanqua [ism Arestot.
que de Deo aliqua dixiss'et , interrogat. Diximus ne invoca earum quaefimt in animopaffionum nota.Qani-
aliquid dignum Demsi dixi nb est hoc, quod ducere ‘volus- uis enim nomina directe imponantur ad fignifi-
Vnde horscmmifi quia Deus ineffabilis est , quod autem »ὲ caudas res conceptas ‚ vt per se notum videtur , &
me diflum estfi ineffabile effit , ditium non effa , δε sub· ideo (1110610 etiam moueant ad cognoscendas res,
iungimAt-perhoc nec incffiibilbs quidffest dicendus Deus, quas proxime fignificant, (quae interdum esse pos-
qm'a hoc cu dicitur, aliquiddicitur ό· 'innescio-qua pugna sunt res externae,vt homodeo, interdum cognitio-
verborumqmfflamfi illudes} ineffabilmquod dicinonpo· nes ipsae ‚ fi ad ipsas significandas voces im pofitae
test,non estinfftbzle,quod‚velincffizhilc diccpotest.Qam fint ‚ vt est haec ipsa vox cognitio ‚ aut verbum cogito,
verborum 'pugnam‚ait statim Aug. silentio portus pacom- aut nomen {mellei-m, δε fimilia) nihilominus nomi-
dam effe‚quam voce. Nihilominus tamen conandum , na non significant res, nisi vt obiectas conceptibus
est nobis cum Theologis explicate,quomodo Deus loquentium , & obiiciendo illas mentibus audien-
August. ineffabilis dicatur.Ratio enim Augustini euidenter tium ‚ & ita deseruiunt ad manifestandos ‚ & expri-
conuincit‚ Deum nonin eo sensu dici iiieffabile‚vt mendos proprios conceptus. Nam quianon poisu.
nullum poffit habere nomen, quo mediante de 1110 mus alteri manifestare nostros cfioepms jn st ipsis,
loqui poffimuS, id enim constat esse falsum ex vsu, thmur verbis ad illos manifestandos, ,
11011 tantum Scripturae ‚ & fidelium , sed omnium Ex quibus intelligere licet‚id ‚ quod ad dicenda 7·
etiam Philosophorum,& hominum. V idedun] et· valde noeeffiriumest, nomina rerum ‚ non poffie in
go est‚quomod0ineffabilis dicatur‚quomod6ve de nobis virtute sua generare intuitiuam tei fignifica-
illo loqui poffimus,eiquenomina imponere& quq tae ‚ sed tantum abstraffiuam cognitionem. Proba-
fint liaec nomina,& quomodo nobis,aut aliis illum tut , quia nomen visua non 061011 nobis propriam
indicent,& significent. speciem illius rei , cuius est nomen ,fied tantum sui
4⁶ supponendum autem in primis est Deum dici ipfius , & mediante illa specie, facit nos venire in
neus diei ineffabilem humana voce,ac sermone& vei-bisseni alterius cognitionem,ergo non potest generare in-
ffiiisinf'gff nominibus vocalibusznam in ordine ad conceptus, D, tuitiuam cognitionem rei significatae. quae effe de-
mone hu seu verba mentalia dicitur Deus,vel incomprehen· ³ bet per propriam specie eius. Item illa rcpraeseiita- ,
*²¹¹⁰* fibilis‚ve1 inni libili5,vt vidimus. Vnde 1111111111 hoc tio vocis , per se, ὃ( natura sua estindependens ab
loco trastamus ‚ de modo ² quo Angeli»de Deo 10- actuali existentia tei fignificatae , quod adeo verum ,
qui poffuiit‚quia 1111 (vt credimus) non loquuntur est ‚ vr licet ipsa vox significet rem exi stere,nihilo-
per figna significantia ad placitum,quae nostris con· l minus ipsa vox non ostedit re vera ita effe,quia po-
ceptibus ³ scu'vocibus proportionalia fint ‚ sed suos test retinereillam significationem, etii si vera non
conceptus manifestando 2 vnde eadem est ratio de fi t , at intuitiua cognitio effe debet dc re existente,
eorum locutione, & de conceptione, seu cognitio· vt existens est ,ergo non potest nomen ducere in
uenam locutio solum addit voluntatem obiicien- coguitionem intuitiuam rei. Denique nornen non
di alteri conceptum pto‘priuimvt abeo videntur-Et· siguificat mentinifi mediante auditu , auditus au-
ob cande causam non a imus de'videtibus Deum, tem non confert intuitiuam cognitione nifi ipsius
vt fic, quia fi ipfi inter ίξ loqui possunt de Deo 2 vt soni sensibilis, atqueita inpraesenti confert intuiti-
*a se viso (quod ego satis dubito proptet ea ‚ quae in uam cognitionem ipsius nominis , non tamen rei
sequentibus insinuabo ) 11011 loquentur more hu· fignificatae pet nomen.
1 mano,sed angelico ‚ ‹vel potitis diuino, suos conce· Qo circa etiamfi is ‚ qui loquitur , vel qui no· 8·
1 ptus in se ipfis manifestando. Nunc ergo titum sei·- men ad fignificandum imponit, habeat intuitiuam
1 moest de vocibus humanis ‚ quae totam vim suam cognitionem illius rei,quatn nomen fignificat ,vel
² habent in significatione , nam ratione illius locu· significare debet,nihilominus nomen cx vi suae im—
110111 deseruiunnquatemis voces sunt figna conce- positionis 11011 porest repraesentare intuiriue rem
315st ¹³³· ptuum, vt Aristoteles dixitJ-laec autem fignificatio quam fignificat.Qa semper facit illam cognosce-
, Pfffl¹‚¹⁷‘⁶‘' vocum, &nominum non est naturalis» ‚ sed per 1111- remon in seipsa ‚ sedin figno extraneo. Vnde viiio
poiitionem humanam‚vel diuin5‚seu cuiuscumque imponentis tale signum ‚ vel perillud loquentis est
I< habentis auetoritatem ad tribuendiillzi, vt constat. quafi per accidens , quia nomen non fignificat lo-
5. Ex his intelligi potest,omnc nomemseu verbum “

i
5
i
1'

 

humanum ex cognitione oriri 2 & ad cognitionem
tedet-ewam cum iignificct ex impositione, suppo-

quenti , vel imponenti, vt tales sunt ‚ sed audienti-¹,

bus‚vt sic‚& hic est veluti intrinsecus, & connatu-
italis finis talium fignorum:

 

Ex

,—⁷

