ι ι

‚ Cap-VI. *DemMission-ibus viiibiliumw. mmmmm

 

 

 

'infallibiliter significant praesentia gratiae, & inuisi* i A Ἰ quod per se percipi non poffir, vt statim dicemus.

14.
*Difficul-
tas insur-

Enoda-
= tur.

bilem descensum Spiritus saii&i,sed quasi sub con· ¹

ditione2fi recipieris fit dispofituffi& praeterqu} quod
quia ipsius Sacramenti veritas, & existentia Sacra-
’ ‘mentalis ex intentione Ministri pendet. At fignum
sensibile mistionis vifibilis tale esse debet, vt certo,
& infallibiliter, ostendat Spiritus saneti inhabita-

< ,. tionem ‚ vel descensum ‚ quod non habet vllurn fi-

gnurn,vel praeexistens, vel etiam ordinaria lege im-
positum ad significantium ‚ & ideo ess'e debet no-
uum , δε ad eum fincifii‘h ipsa, δε pro ipsa miffione
effectum.

Vnde etiam necesse est, νεὶ Deo i so peculiari*
ter fiat 2 quia cum personae diuinae deigensus ὲ diui-
na voluntate dependeat ‚ non potest cer‹o‚&jnfal-
lib'iliter significari ‚ nisi pet fignum ab eodem Deo
faffium‚& in stitutum. Nou est aute necess‘e,vt sern-
per miraculoso modo fiat. Nam cum Christus in-
sufflanit ad dandum Apostolis Spiritum san&urn‚
Α videtur flatus ille factus fine speciali miraculo 3 nifi
fortasse miraculum censeatur,corpus gloriosum in-
· sufflare :re tamen vera miraculum proprie non est,
licet poffit dici extraordinarium opus , ac mere vo-
luntarium ‚ quia licet corpus gloriosum non indi-
geat respiratione , potest tamen emittere acrem ‚qsi
vult‚& cum eo im ulsu‚ qui ad msufflandum suffi-
ciat.Tatnen quia ille modus operandi‚& couersan-
di gloriosi corporis cum mortalibus est valde alie-
nus 'a statu gloriosi corporis ‚ ideo opus illud extra
ordine appellamus ‚ ὃς certe dici potest aliquo mo-
do miraculosum. In aliis vero miffionibus {emper
faeta sunt signa ptaerer toturn naturae ordinem , ac
plane diuina. Νό vero oportet ‚ vt immediate fasta
sint a solo Deo ‚ na flatus ille per humanitatem fa-
&us est.Alia vero sigua coltinibae‚vocis spiritus ve-
hementisffic linguarum 2 ministerio Angelorti cre-
duntur fasta. iuxta doctrinam August.lib.3.dc Tri-
nitate ὲ principio,praesertim cap.4.5.9.& 10. ὃς D.
- Thom.d16t.q.43.ar.7.ad 5. Ex tatione generali sua-
uis prouideiitiae‚quae vtitur causis secundis , quoad
fieri potest.Qia vero Angeli tantum sunt ministri
diuiiiae.volfitatis,& quia Deus ipse semper est prin-
cipale operans ; illi enim solum haec operantur per
corporales motus ‚ ὃς applicando aerina paffiui5‚
ideo Deus i pse dicitur effe, qui'haec figua principa-
liter operatur.

Hic veto quaeri solet , an oporteanres· illas,quae
in his signis apparent, tales revera else ‚ quales ap-
parent.1n quo non quaeritur, an oporteat effe veras
aliquas res ‚ hoc enim iam in ptimo. puncto defini-
tum esi-‚Diximus enim,effe res visibiles , seu perce-
ptibiles sensibus exter1iis‚quod non possent facere,
nisi effent aliquae verae res. Vnde etii constat opor-
tere else veras res quoad qualitates sensibiles ne-
cellariaswt sensu externo percipiantur. Qare fi fi-
, gnum fit sonus‚fine dubio cst verua& realis sonus,
alias non posset auditum immutare. Siautem dici-
tur effe vox, non est necesse , vt habeat illam pro—
prietatem vocis , quae est ,immediate procedere ab
anima media imaginatione,seu phantasia‚quia hacc

Atque eadem ratione dicendum censeo de scn-
fibilibus communibus,quae etiam pet se percipiun—
ται-,Ξῖ maxime quando‚vel tanta facilitate vere fie—
ri polliint‚ficut apparenter ‚ vel quaudo sunt neces-
saria omnino ad constituendam rem sub tali specie
tam vera‚quam apparente,sub qua dicitur apparere
in ratione signi. Qa ratione quoties motus ali-
quis localis in tali fignofieri dicitur, realem,& ve-
rum motum esseinrelligo , quia facillimo negotio
ficri potest, & quia sic potest optime visu percipi,
vcl auditu ,& per solam apparentiam non veram,
vix potest intelligi. Ide sentio de figura‚quae est etii
per se sensibilis , ὅ( quasi forma-per se constituens
sub tali nornine3 vt v.g. cum linguae dicuntur ap-
paruiffe‚linguae figuram habuisse,neceffe &hidem-
que est de figura columbi-tuliis non apparet , quo-
modo illa> signa‚linguae , vel colnmbae possent ap-
pellari⁰ ' , .

De veritate autem talium rerum quoad substan—
tiam earum res est magis ambi gua. Videtur autern
satis verisimilis haec regula. Qaudocorpora‚quae

 

ι in his lignis assumimur, sunt exhis corporibus fini?

plicibus , aut illis proximis ,quae verrh‚1ittir,inliac

aeris regione , suntque in communi vsu hominum,

credendum est, vera talia effe, qualia nominantur,
vt fi dicitur effe ae'r‚aut ventus,vel·quid simileRa-
tio est‚q uia hzaec corpora sunt veluti prima materia,
ex qua alia apparetia corpora fieri solent‚ergo cum

ipsa dicuntur alsumi in signa, nonsunt apparentia, , -

sed vera.Qae ratio fortiuside arire concludit,qu:31m
dc nubibus, δε aliis fimilibus.mistis imperfectisua-
men etiarn de illis credo , effeveramregularn,qu5-‚
doira simpliciter nominantur , propter facilitatem
summam‚q12a ex a'e'rc fiunt, imo quia vix potest a‘e'r
ita condensari‚vt talia corpora appareantfluin etii
vere talia sinti Qod n& ita est irriguo& ideo non
sumus de illo loquuti, & quia verus ignis psopter
magnam affluitatem suam vix pollet fine nouo mi-
raculo ad vsum talium signorum affurni. Atvero “
quando corpora ‚quae apparere dicuntur,sunt sub-
stantia: niagis.perfe6tae ‚ tuuc per se neceffaria non
est veritas talium substantiarum ad vsum talium
fignorum,vt per se constat , quia illae substatiae non
percipiuntur.Vnde si verba Scriptura· , aut circum-
stantiae eorum non cogant, non estsscur tales res ve-
re tales effe substantialiter reputentur.

Exhis principiisfacile¹ est , quid de fingulismis·
{ionibus visibilibus Spiritus sandrisentiendum fir, V
exponere. De quatum prima, scilicet‚de columba,
quae in baptismo apparuit, late tractam in 2.tom. ς.
p.disp.27. quem inlocum lectorem remitto ‚ &vj-
deri etiam potest disputatio! 4.setst. 5. De flatu ve-
ro ὲ Christo Domino emiffoin secanda miffione
< praetereo enim Transfigurationem ‚ de qua etiam
in eodem tom.,2,dixi) de illo,inquam‚flatu non du- v
bium est,quin verus fuerit: Nam Christi insufflatio
vera, corporalis ‚ & vitalis fuit , verumque motum
localem fecit in a'e're oris Christi ‚ que versus Apo-
stolos emisit,haec autem tantum sunt de ratione ve-

16,

proprietas non percipitur sensu auditus,neceffe ve-
ῐὸ est ‚ vt fit sonitus formatus ad instar verce vocis
articulata: , alias nec vox dici poffetmec significare

riflatus‚11ec necelsaria ibi erat aliqua fictio ‚ etiam

greaterialis ( vr sic dicam) imo vix poterat interce-
re.

 

 

iel, ad quod significandum vera vox impolita est, Rursus de Spiritu vehementi‚qui repleuittotam 18· ι
Deinde si lignum lit aliqua res lucida ‚ vel ignita, domum in die Pentecostes non cst, cur dubitemus
necessarium erit,vt veram lucem habeat , quia alias fuiss'e verum acreimvere, ac realiter commotum‚&
non posset visum immutare , cum ibi non interue- ingressum fuill'e domurn illam corporalem ‚ {altem
niat aliquis color verus,vt supponitur. Non opor· Ι ὶςιειιειευὴιιῃ. An vero fuerit in omni philosophico ” l
tebit aurem , vt sit verus ignis ‚ aut aliquid fimile, rigore verus ventus, non multum curandum. Non Ι

 

 

DD 3 enim ’
l.

...ρ-’.Ἣ Ἣ Ψ ,θ’- *fi*

 

