W---ffl—d—-ss
*affl* .
eorum. Probatur, quia haec auxilia sunt diuina¹ il-
luminationes, in quibus diuina yocatio posita cst,
vt Tridentinum Concilium sess.6. c.4.5.& 7. de-
clarat: fi ei σο talia auxilia lint efficacia3pertiiient
iad vocaiionoem congnuamdi verb inefficacia, l'al-
tem pertinent ad vocationem sufficientem z sed
ostensum est Vtramque vocationem in decl-‘is elle
effesti'i praedestinati« -uisxergo idem est cerilcnduin
de omnibusdic‘ris auxiliis. lnio no (olum de inter-
nis auxiliis, sed etiam dt: externis idem dicendum
cst, vt de ptaedicatmnc Euc‘tgelij‚de externissignis,
' miraculis‚exemplis. ὅ( appliratione bonorum ob·-
ieetonmb& alia qriacuq* ie diuina custodia. aNam,
licet sine interno spiritu gratiae haec non lusi-ierant,
vrcontral²elag÷um late [radiat Augustinus,libro
de Grazia Christi , δε epistol. 90. & 95. &-del1nlt
Ι Concilium Mileuit. capit.4. nihilominus [unt sii—
pernaiuralia beneficia,& netell'aria in suo ordi--
ne ad pietatis opera , ideoque quando sic dantur,
vr profint cuin efferfihi ad salutem, ex praedestina-
tione sunt, iuxta regulam Augustinide Bono per-
seuer.cap.14. Prrteteadicet haec non semper pro-
xime ,seu statim prosint, tandem aliquo modo
ftu&.ficant in praedestxnads, quibus omnia coope-
rantur in bonum. Et ideo vei-ifimile est, ista om-
nia eise: in illis ex speciali prouidentia praedestina- ¹
tionis,ac prounde effe effe-stus illius. i
Dices, non else neceffanum , vr omnia haec be- ,
neficia habeant semper aliquem modum efficacis
cooperationis in ordine ad consequutionem vitae
aetetnae,ezi‘a in predestinati-:Lm enim non poterit
elle in praedestinato aliqua vocari0,velexc1't.itio,
quae nec tuncct‘im darur,h2beat aliquem effectum
libertum& bonumsiec etiam postea ad illum coo-
peretur, sedita transeam& obliuioni uariatum ac
fi numquam fuiffetkNolla enim ratione efficaci vi-
detur posse oppositum probari. Respondeo con-
cedendo‚nos non poss'e certo demonstrare onmia
haec auxilia. praeuenientia, quae ptaedessinaris dan-
tur,esse effeetus Prscdestinationis, proprie ὅς in .
rigore sumptae: quia non est impossibile, vr ali·-
qua proueniant ex sola generali prouidentia gra-
tice, fi nullo modo fint efficacia ‚id est,cum efle-
ἂι] conducentia ad fructum vitae aerernae, quod in
aliquibus non repugnat, vr probat obiectio faeta. ¹
Dicimus vero nori elle incredibile, omnia hsrc
auxilia effe aliquo modo Vtilia praedestinatis ad
vitam aeternam ‚ non solum de se,quod est cla-
rum ‚ sed eriam cum effeetu ‚ qnia boc est facile
Deo, & est consentaneum dilationi& prouiden-
tia: eius erga prrcdcstinatos , consensitque iili sen-
tentiae Pauli, Romanss-Dshqemibm Deum omnia
cooperamur m honum.vnde saltem videtur certum,
regulariter, 8( ordinarie liocita else‚ac proinde

 

(ancil.

Trnl.

August,

soncil. ¹
Milemt,

 

Οιοῑῖἑῑῑο.

l Respono
sum.

 

J limpliciter statui posse generalem regulam, haec
auxilia elle effeetus praedestinationis,1iue haec re-
gula interdum paciatur raram aliquam exceptio· i
nem,liue non‚quod est incertum.

C A P V T V I I.
, Qae bon-t munim& quomodo fintpraedesti-

nationis effec‘lus.

Onnulli sentiunt, nullum naturale bonum,
sen beneficium cleeris collatunuess'e effetfirum
ipradestinationiseornm. Potestque haec sententia
suaderi: primo ex Augustino de Praetiestimaner.
cap.10. praedamna-»10 Dei, quae tn barto εΗ, gratia! est
praeparatm : fimena verb ef? ipsiru praeci'rstinatioms effe-

1.

uorum
placitum.
Suadctur
primo,

August.

 

 

¹.

 

ο ,ψωμ-

LibJ 11. De'PYae-cle-siinationis effedlibtts.
Ι A

C

D

, similibusSequela vero patet‚quia effestus praede-

Ε

- batur‚indiget tamenaliqua declaratione. Qum, Haec vtve
’ Vt tradamus, reducamus naturalia bona ad qua· im affigi* ι

 

 

sn·- -d—-effl——mjn .›

c'lus .· at bona natura: distineta sunta donis gratia-2
ergo, Accedit quod Augustinus ad confutandum
Pelagium. vbique distinguit beneficium creatio*
nis, a beneficio gratiae‚& praedestinationis. Nom
l’dagius ad occultandum errorem suum , iplam
naturam ‚ ὅ( dona naturalia vorabat giarium,
‘iuna gratisa Deo d.1tnr.Vn⁴ie,licer reipsa diceret,
i emm,⁴ dona grzriae supernaturalis,etiani primm]
vocationem cadere sub meritum procedens a solo
libero arbitrio suis viribus naturalibus opt-rann:
nihilominus subterfugiebat dicendo ‚ illud meri-
tum elle ex( gratia, quia est ex volunta e libera.
quam gratiam vocabar. Augustinus vcro ad con-
futandum hunc errorem ‚ illa duo distinguit, di-
cens,giatiam non else subiiciendmn naturae,leu lr
bero arbitrio, sede conuerso , vr patetssx libiade
Praed.san‹5i.cap.2.& epist.9o.& 95.& 105. &toto
libm . de Gratia Christi. Ex his ergo concludi vi-
detur, nullum naturale beneficium posse inter ‹io-
na grariae,& consequenter, neque inter effbrstus
praeiestinationis computari:quia totum illud per-
tinet ad dona naturalia, quae cum ipsa natura dan·
tur,vel concreantur.

Secundo, quia alins ruit tota argumentatio Au-
gustini ε sequenturque, adius morales procedentes
ex bona naturali dispositione else meritorios to-
tius gratiae supernaturalis‚etiam pi imae vocationis
ad fidem. Pater sequela,quia per aetum proceden-
tem ὲ priori gratia, possulum mereri posteriorem,
&per vnum effestum praedestinationis prins no-
bis collatum, poss'umus alium mereti:sed illi :istus
procedunt ex priori ef'r'eitu praedestination15,ni-
mirum ex naturali dono boriaeiiidolis‚aut facilis
ingenij : ergo tales adius dici possunt hac ratione
ess'e ex priori gratia: ergo poss'unt effe meritorii
omnium sequentium estefiuum. Qod tamen di-
cinon potest. quia alias daret Deus homini voca-
tionem efficacem ad fidem propter bonum inge-
nium,veldispofitionem aptam ad virtutem, quod
est plane falsum, δε late impugnatum ab Augusti-
no lib.1.ad Simplician.q.z.exillo 1.Corint. 1. ln-
firma mundi elegit Deus, vr confundat forna, ὃ( aliis

 

 

2.
Corrobo- ·'
ratur sen

August.
μεσπι.

stinationis sunt ita inter se connexi, vr. ratione
vnius detur alius : ergo fi dispolitio illa naturalis,
est effestus, cum fit prior via execuu'onis ‚ ratione
illius dabuntur aiij subsequentes.

Alij contrariam sententiam in vniuersum ve-
ram ell'e censentmimirum, bona omnia. quae dan—
tur praedestinato ‚ si talia sint, vt quoquo modo
conferant ad eius aeternam salutemssss'e praedesti-
nationis effeetus‚etiam fi ordinem naturalium bo-
norum non excedant.Haec videtur eise communis
Theologorurn sententia, quam docet D-Thomas
exponens illa verba ad Rom.8.Dtlcgenttbus Drum
omnia cooperamur in bonum. Et eodem sensu dixit ,Λ
1.p.q.2 3 ,art.8. Sub ordine praedestinationis‚cad1t,qmd- ¹
quid hominem premonet ad salutem. Ratio vero est. Ratio sta.v ⁴
quia hacc bona sub hac ratione speetata pertinent bilitur·
ad prouidentiam supernaturalem, vt per secon- l
stat ‚ &in cleeris pertinent ad illa beneficia ‚ qui-
bus liberantur, ὃς saluantur , ergo praeparatio ta-
lium bonorum sub ea ratione pars praedestinatio-
nis estzetgo illa bona executioni mandatasunt es-
festus praedestinationis.

Atque haec opino absoluteloquendo milii pro-

    
   

c0n3traria
sententia

aliis com-⁴
placet.

D.Thom.

 

4.

l, tuor‚vcl quinque capita, &de singulis dicamus, ἱ tur·

Primum

ζ,
,,

