δι electionem gratiae, qux est medium ad gloria:
non tamen probant illam intentione debere else
efficacem 3 quod superest nunc cum aliis auetori-
bus disputandum.Vbi etiam examinabimus aliud
punctum huius priinae opinionis , quatenus ne·
gat , decretum dandi gloriam effe posteriorem
praescientia meritorum, & ‚voluntate dandi prae-
destinatis gratiam , & alia media ad consequen·
dam gloriam ‚ nam hoc nobis probatur, vt in se-
quenti opinione dicemus.

Secunda opinio.

Est igitur secunda sententia,quae docet volum
tatem absolutam dandi gloriam non else in De'o
ante praeuisa merita , δι consequenter , nec ante

ιφ

merita stamen post hanc praescientiam , & vo-
luntatem meritorum, ὃς gratiae subsequi in Deo
voluntatem dandi gloriam ; ὃς inter has volun-

ti‚& mihi etiam valde placet ‚ quoad hoc‚vt cre·

di gloriam elediis post illorum merita praeuffa,
&post voluntatem dandi gratiam ‚existimoque
effe communem sententiam, nec poffenegari‚ vt
infra declarabimus. Nunc breuiter ostenditur,

tem dandi glorii‚quae lit aCtus iustitiae. fine com-
mutatiuae. liue distributiuaez ficut est certum esse
in Deo voluntatem puniendi δε infligendi poena

illa voluntas haberi non potest, nisi post praeuisa
metita, cum perseuerantia finali in gratia, quae
praeseientia2supponit ,voluntatem dandi gratiam,
ὃς merita,ergo talis voluntas dandi gloriam po-
sterior est &illa praescientia, δε voluntate dandi
gratiithtque ita voluntas iustitiae posterior est,
quam voluntas misericordia , vt late prosequitur
Rugustin. lib,- de gratia, ὅ( libero arbitr. cap. 5.6.
7. &„,8. Sicut indamnatis voluntas puniendi-‚qux
est iristiliae.ssipponit scientiam-futurorum pecca-
t0tum‚& haec supponit voluntatem permittendi,
quae non est specialis misericordiae ‚ sed commu-
nis prouidentiae. An vero haec voluntas dandi
gloriam debitam propter merita praeuisa . perti-
neat ad praedestinati01iem.vel ad illam consequa-
tur ‚ quaestio est de modo loquendi potius, quam
= de re, de qua inferius dicemus.

Prior ergo pars huius.sententiae,quae negat an-
recedere absolutam voluntatem dandi praedesti-
natis' gloriam ante praescientiam absolutam me-
ritorum illorum , metanda nunc est. Nec enim
defuerunt antiqui Theologi, quiillttm tenuerint,
inter quos refertur Maior-‚sed immerito, vtinfra
dicam. Tenuit vero illam Argentina in* 1. d.4t.
arra. vbi etiarn D. Bonauentura multum fauet,
ὅ( Alens.r.p.q.28. Membr. 2.art.2. & aliqui mo·-
<demi constanter illam defendunt. Qi non ne-
gant> intentionem finis in aliquo ligno rationis
praecedere electionem mediorum ‚ sed dicunt il-
lam intentionem n6 effe absolutam‚nec esse tan-
turn circa praedcstinatos, sed etia eirca reprobos,
ὃς aequaliter circa omnes,discrime'nque inter eos,

fin voluntate mediorum consistere. ln hoc tamen
Jponunt differentiam inter naturales‚& liberos'

Voluntas
iustitiae
est posse-²
· rior volti·
tate mise
zicoxdiae.
„Aug-agi.

15.

Maior.

. Argei-t.
Bona-m,
Alam,

 

 

Lib. Ι. De Effentia praedel'tinatioiiis.

Deo ordinem rationisintet intentionem gloriae? Α effectus. seu iuter fines consequendos medianti—

voluntatem dandi gratiam , ἐι qua procedant illa r

tates eise rationis ordinerm& in illo posteriorem
else voluntatem dandi gloriam. Atque in hac ἱ
, posteriori parte difl'entir hec opinio ὲ praeceden- '

damus habuisse Deum aliquam voluntatem dan· Ἴ

quia non possumus negare effe in Deo volunta· ¹

aeternam, quae est aetus iustitiae vindicatiuae. Sed .

 

 

. ‘-

bus caulis natu.i·alibus‚.vei liberis ς quod in natu—
ralibus praecedir intentio Dei absoluta, & efficax
circa finem,ex vi cuius applicantur medimnum
illa connexio mediorum cum fine potest effe nc-
ceffaria ; at vei-e* quando finis eli obtinendus per
merit212seu media libera , tunc repugnare dicunt,
vt absoluta finis intentio pra-cedat. Ad hanc au-
tern sententiam confirmandam adducunt ex Au-
gust. varia testimonia,quae nt'tc omitto, cum aliis
coniecturis,de quibus alibi dixi latius.

Duae igitur rationes sunt fundamentales. Vna
est, quia talis voluntas Dei absoluta,antecedens
absolutam praescientiam meritorum ,seu liberae‘ tentia.
cooperationi-s, inferret neceffitatem libertati re· ⁸2⁶⁰ 1⁷³0
pugnantem. Probatur sequela, quia posita illa ‘zi-aemen-

Β voluntate,impoffibile est,effetstum non sequi2er-
¹go necessario sequitur : Nec satisfaciet,qui dixess
’ rit ‚ hanc esse neceffitatem tanturn consequentiae
seu in sensu composito,thae non repugnat ltber-
tati. Nam ex sententia Anselmi libr.de Concor·
dia praescientiae & praedestinationis, nect-fliius ex‘
suppositione est nettffitas simpliciter , quando
suppositio est antecedens , δε praeuenit hominis
libertaffn ‚ quia.tunc non est in potestate eius.
Nam fi consequentia est neeeisaria‚& antecedens
- non estin potestate mea, etiarn consequens non
estin mea otestate,sed necessario, ac' {impliciter
sequiturt i la :tutem voluntas absoluta Dei poni-
tur praeueniens liberum consensumzergo tollit,
libertatem. ⁴

l Alia ratio est,quia fi Deus exaeternitate mere ¹7·
C gratis,& absque praeuifis meritis voluiffct effla-2 κλείω·
“ citer dare aliquibus gloriam ‚ etiam in tempore
daret gratis‚& sine metitis‚quia ita dat in tempo-
re.ficut in aeternitate decreuit: constat autem se-
cundum fidem gloriam in tempore non dari gra·

tis , praesertim adultis: ergo neque in aeternstate

ita decreta est.

De conclusione huius opinionis dicam infe· 18.
rius. Fundametum autern eius primum mihi val· impugna
de displicet: nam supponit hoc principitim,scili- ffigftwb
cet, non poffl Deum absolut& praedfitzi7·e assium aitqui‘,
vel effisimn lzber&,vel per media libera m tempore cffi—
ciendum nzfi prtifs secundum rationem videat Dem
abftlud illum effebium c’ffeficturum. Qod in primis
ι est contra omnes fere Ἰ heologos, praesertirn an-
{tiquos , vt paulo post referam. Deinde variis
D exemplis ostendo ess'e falsum. Pt-iii·io‚certuin est,

a Deum in code (igno, in quo praedestxnauit Chri-
gstum vt homine Deum , praedestinasse illum glo—
riosum in anima‚& in corpore‚vt sumitur ex Au-
gustino tradi. 105. in loan. in fine‚ciim tamen in
tempore non habuerit gloriam corporis‚fine suis
meritis. Et similiter prius , quam Deus praeuide-
ret mortem Christi futuram‚praeordinauit illum
efficaciter„vt redemptore humani generis,quam—

*uis illud munus non , nisi per opera libera prae-

standum effe-t. Datur ergo in Deo praedefinitio!

ad vsum adinum liberorum ante praescientiam ξ

absolutam futuritionis eorum. v

Secundo , Beatiffima Virgo electa fuit ante
praeuifiouem omnium meritorum cius , vt esset *e
mater Dei,cum tamen dignitatem illam no obii· f

E ῑ nutrit line consensu libero, necsme aliquo meri-'2
to saltem de congruo, ·Qo exemplo coacti ati-j

&ores contrariae sententiar, ctiam hic fitentur ih}

lam voluntatem Dei noi-i futile absolutam‚sed1b-i

lum affechim simplicem‚quo optauit hanc foe- l

Libane
auxiliis ο.
16.8ι υ.

· 16.
ι. mio
pro 2. sen

 

 

...α-

Augustis«.

 

 

 

min .1 m

,Q--ss-‚fflc-. V--U—c„ ⁴⁷⁷7, k„-„

