      

Dionys.

Boetius .’

⁴ August.

Ἴ lustin.

Clemens
Alex.
Basilius.

9.
uorum-
dam opi-
mo.

Rabbi.

nyfi
D. shom.

Amcen.
Damasc.

falsitatis
arguitur.

1 ο.
D .Tho.

22

γ ..Α ο--ψ

 

ῑῐῑῡῑοιῃῖ, de Mysti.Theologiac.12.& ijzvb‘i ob Α qna: imp'erfe&i0nem etiarn inuoluit ;tribuuntur

hanefeatisam negat Deum effe vitam ‚ellenrian1,
mentem,rationem‚ ὅζ similia.- ·1de‘·mquelate pros&
qtiituf‘cap. ι 7.De diuin-no m. Estque vulgare apud
ipsum-,modum cognoscendi per negationem-esse
propritim ‚per-*affirmationem improprium. Vnde
Damtli'b. ¹‚·C·4· fic inquit Etmmper affimnationffquae-
dm'n de Deo dicuntur ', praecellaembs tumen negationis vim
habemssic etia} Boetiuslib.de·Trinitate›dicinDean
non esse verti: substautiam‚sed vltra sub-stanam. Au—
gust. etiam in librisde T-rinitate saepe ita'loquitur,
&praesertim libs-‚caput libs6.cap.4.& 6 ,δι lib..71.c.
5.Et serm.1.de VterbzApostolDenique lustin.Apol.
1 isslemens Alex. 5.Strom.ssasil ,epist.80. ὅ( ab) (πῃ
pe dicunt,haec omnia improprie Deo attribuii Ra-
tio-etiam reddi potest ‚ quia haec non attribuuntur
Deoh nobis,nili pro vt anobis concipiuntur, sed
illo modo non sunt in Dco,nis1 irfiproptie tegor

Propter hocquidam dixeruiit„01nnia haec attri—
buta‚‘quae videntur diei affirmhriue devDeo ‚ magis
effe ad aliquid remouendfiwr cum dicimus‚Deum
viuereJoltuu fignificaoemon ita se habere,ficut res
inanimes& cum dicimus‚effe substantiam,non es-
se sicut accidentia. lta refert ex Rabbi MeyfexDiu.
Thom. di&.art.2.q.i3.1.p.q.13.cap.2. Et in 1.dist.
2.q.1.art.3 . vbi etiam refert Anicennam' libde in-
telligent. capa. Et Damascenus supra docet, has
voces habere vim praeexcellentis negationis. ’ At
haec sententia est plane falsa,& contra omnem con-
cipiendi‚& loquendi modum. Sic enim dici pollet
Deus corpus‚ad significandum noneffe ens in po-
tentia , ficut est materia prima , vt D.Th0m.argu-
mentatur,imo‚& materia dici poss'et,ad significan-
dum non effe omnino nihil ‚ itaque tollitur omnis
proprietas loquutionis. Alij , vt idem D.Thotn.
refert , dixerunt ‚ haec solum tribui Deo secundum
causalitatem ,vocari‚scilicet ‚sapientem , quia sa-
pientiam causat. Sed plane est erronea sententia,
nam longe est alia intentio Scripturae ‚cum dicit,
Deum amare nos‚scire omnia , ἃ similia. Item ex
illa sententia multa absurda sequnntur in materia
de Trinitate , vt in Deo non effe proprie Verbum,
Amorem , proeeffionem intellectum& voluntatis,
narn licet haec fint notionalia‚ itainuoluunt effen-
tialia ‚ 'vt nisi effentialia propria fiut,'nec notiona-
lia effe poffint. Praeter alias rationes optimas,'quas
contra illam sententiam facit Dsi‘homas dicitnr. 2.
quaest.1 3.

Respondetigitut D.Th0m.diet.q.13 επις. Duo
posse in his voelbus considenti ‚ scilicet, rem for-
maliter fignificatam , scilieet, sapientiam ,vel insti-
tiam,& modum fignificandi , quod scilicet fignifi-
centnr in concreto, Iustm,Sapzcns, vel in abstracto,
vt Sapientia, lustitia. Qantum ergo ad rem fignifi-
catam,haec attributa vere ,δέ proprie suntin Deo,
δε ita vere‚& proprie de illo praedicautur.Nam per-
fefflolustitiae 2 & Sapientiae formaliter in eo est3
quia s unt perfe&ioiies‚qtie in suo conceptu forma-
li non inuoluunt imperfectionem. Licet enim ex
creaturis desumptae sint, tamen ὲ nobis abstrahun-
tur , ξε alniis concipiuntur secundum formalitates
suas leparando eas ab esse ererum& secundi} scillas
concipiend0‚& fic vere, ac proprie illa Deo tribui-
mus-At vero quantum ad modu fignificandi(ait D.

ι Thorn )s‹?mper retinent nostre voces,ficut‚& coce-

ptus, aliquam metaphora, Qia, vel in c6creto‚vel
in abstraGm fignificat& in concreto significant pet

modum compositionis , quae in' De‘o'non est pro-
priembsttatsta veto significant Per modum formae,

 

..-

‘affl-m

· ·'“J¹.*Lb'}.‘ De essentia-imo.

 

B . mur , nonstinueniantur fine illis* imperfefflonibus,

’ q tribuere his nominibus , quibus haec attributa fi-'r

, Deoattribuimus. Sed confidetandum e·st,liicnoiiv

..ι

>-..„—-r‚-;.-r-.< ,μυὸς-Ἲ- -.-..ω,

autem³haec De'o ‚ v›t per concreta significetur con-
summata perfecstio eius , per abstracta vero fiinphss-

citas illius. Etideoin his 'vocibus ’, quoadmodum - Ἴ
fignificandi‚videtur retineri aliqua mcmphorafied ’

nou est hoc ita intelligenti um ς vt putentur talia no-
mina ob hanc causam non dici simpliciter, ac pro-
prie de Deo, quia nomen est proprium ex resquam

fignificat, non ex modo fignificfidimam illum mo'- ,
idum non significat directe ‚ nec ad hoc imponitur, a

{sed :id significandum id , quod est tale, vel quod est
{strabum ab imperfestionibus compositionis, vel
informationis ‚ quamuis i11>tobus,quas nos experiss

¹ &ideo quoad modum concipiendi,& loquendi vi—

demur sernperQillum imperfeOcum moduni inuols .
uere. γ “ · -

Sic ergo boflstat , esse aliqua attributa: affirmati-
ua‚seu posinna, quae de Deo'proprie dicuntur. Pa-‚
tres autequni interdum videntur improprietatem

gtikificamug intelligunt quoad modum loquendi

nostrum, nostro modo concipiendi accommoda· ,

tu‘mmon'quoad res ipsas·.· Aliqui etiam addunt‚‚fi÷
<gnificat-‚un effe ὲ Patribus in illis locis,perfe6'tiones
significatas his vocibus non conuenire -Deo secun-
dum eamdem rationem , qua inueniuntur in crea⁴¹
turis ‚ sed altiori , ἃ excellentiori modo. Sed, hoc
duobus ‚ vel tribus modis potestintelligi. Primo,
‘quod talis perfeffio non su omnino eiusdem ratio-
nis in Deo, & creaturis. Et hoc plane verissimum
est,sed non sufficit.Qis enim dubitet‚quin sapien-
tia increata Dei ,’ fit alterius rationis excellentioris
ὲ sapientia humana ?Hoc tamen praecise non satis
est , vt de his vocibus afferatur im proprie tribui
Deo. Nam etiam sapientia Angelica non est eius-
dem rationis curn humana,& id non est satis,vt di-
camus nos improprie tribuere Angelis nornen [ἐι-
pientiae. Neque vt dicamus animal impropriedici
de h'omine.quia est excellentius animal, quam cae—
tera. Secundo ergo modo potest intelligi ‚ dici im—
proprie,quia talis est sapientia Dei,vt nullam con·-
uenientiam formalem habeat , cum sapientia ho
minis , nec abeis poffit connnunis‹aliquis conce-
ptus abstrahi ‚ sed solum per quart-dam proportio-
'nalitatem idem nomen Vtrisque tribuatur. At hoc
nimis multum est,&in rigore ‘existimo effe falsum,
Vtin disp.z8.Metaphy[latins dixiTer-tio ergo mo-
do intelligi id potest solum ratione excellentis ana-
logiae‚quae est inter Deum ‚ & creaturas in his om-
nibus attributis , quae in Deo sunt per erientiam, δε
[vt (ic dicam ) secundum fontalern plenitudinem,
in creaturis vero secundum quamdam participa-
tionem,& effentialem dependentiam ἐι Deo , & hic
sensus est verus,vt citato loco ostendi.

Tertio principaliter poisunt praedieata Dei‚prae-
sertim affirmatiua distingui in absoluta,& respecti
ua ‚ quorum nominum rationes satis notae [unt. ³
exempla vero suut facilia,nam effe Deum quid ab·
solutum est,effe vero creatorem respectiuum. Ra-
tio vero distinctionis est , quia Deus ipse absoluta l
substantia est, & vt talis concipitur . quia 'vero non ’
omnino c6cipitur‚ prout in se est,potestetiam con-
cipi modo respec‘tiuo , &ita Vtroque modo aliquid

 

 

elst- sermonem de relationibus ad intra. quse verm,
& reales sunt ‚ & intra ipsum Deum suos terminos
habent,& ideo ad intra dicuntur ‚ excluduntur au-

 

' 0-‘47-2-411744

³perfe6tum,vel fimplex.Haec autem omnia de se ab· .

Diuisio
prxdicatr
zum Dei
quet-affix-
manua
sunt , in
absoluta,
ἃ respe—
(tina.

 

⁴„ ΠΣ..

11.

&liqna ο
iitiua

affirmati— ·

ua attribu
ta de Deo ,
proprie di

cuntur. ³-

12.

 

eu ‘x

