-.....-— >-r--- *W ...-

342 Lib. 1 1 1. Dc Ptaedestinationis effectibu Β
ficiens, & exseita indifferens, vt quantum estex ΑΖ effetis omnibus ex vi praedestinationis dari, vt l
tiore par-

 

parte voluntatis Dei, necessarium non [iunctio-
nem permiss‘aim consequi permiffione posita, sed
solum ex infallibili Dei praescientia certum fi't,
actionem illam effe futuram , pofita permiffione.
Qando :tutem medium huiusmodi est , non est
necell'arium ‚ vt ante eleffionem eius sint volita
omnia media ‚ vel occasiones ‚ aur astioncst quae
poffunr interuenire inter bonum illud , & consef
quurione boni intenti,ied satis est,vt postqui prae-
uisumfuerit peccatu permiffmmcerera disponatur.

Et hinc patet responsio ad alteram partem de
poenitentia. Dico enim, etiam iliam non esse
medium per se ‚ δε absolute necelsarium ad talem
finem, sed solum ex suppositionedamni illati per

19-
Ad poste·

tem patet

responsio. , Ι , x , x
peccatum:ideoque potitis remedium , quam firn-

“ pliciter necessatium medium‚dici potest. Qaeau—
tem huiusmodi sunt, non praeparantur per abtolu-
ram voluntatem‚& praefinitionem , donec eorum
materia‚vel necessitas praeexistat21'eu praeuideatur.
Et ideo Dein, quando permittit peccatumin Ρη»
destinato ‚ solum habet voluntatem conditiona-
tum, seu praeparatam ad dandum illi poeniren-
tiam, si illa indigueritzpostquam autem videt in
illo peccatum , iamvult abso'luteillius poeniten-
tiam, quia tunc cognoscit illud medium, vt necesss
sarium ad finem ἐι se intentum.
²⁰3, Atque haec sufficiunt de effectibus ‚ex quibus
vnusquisque per se intelligere potest ‚ quod supra
huc remisi de signis praedistinationis‚ nam ipfi-
met effectus, sunt huiusmodi signa. Qia vero
idem effectus , qui in vno estex praedestinatione‚
in aizo nonest exilia, ideotaiia ligna non afferunt
certam cognitionem. Qardo vero mult-1 con-
i iunguntur,& longo tempore, & cum niagno fru-
stu‚valde probabilem efficiunt coniecturam. De
qualegiporest Bernardus serm. 1. Sepruagefimae,
’ & multa congerit cha lib. 12. in Tridentinum ii

cap.10.at1 20.

Bernard.
trega.

CAPVT IX.

Ex praedeftinatione non sequi necessitate? habendi,
’uel conset-nandi gratiam.

ι Ecl.imui·.nus haetenus veros praedestinatio-
⁸ D nis effictus ‚ superest ⁷ vt nonnullos falsos
effeetus excludamus, caque occasione concor·
diam incer pra-*destinationem ‚ & arbitrij liberta-
tem explicemus. Ixia-n omnes illi filii effectus ad

hoc rendunt , vt praedcstinationecessitatem infc-
Κ rar,aut habendi gratiam, aut bene operandi, aut
non peccandi, Necessitatem (inquam) repugnan-

teinliberrati ε qui effectus re vera nonsolum tx
praedestinatione non lequitur ‚ veit‘im illi adeo re-
pugnat‚quod praedestinatio seipsam destrueres,
sitalem effes-stum induceret: quia tolleret veram
rario'ncmmetiti , δε przrmij ‚ qua: sunt finis , ἃ·
media potissima praedtstinatzonis , ideoque non
pollunz hi falsi effrem melius ettcludiflquem osten-
dendo concordiam inter prrrdesiiniitionem , δε
vsumlibtrtatis. Hic ergo cffetstus, seu necessitas
conliderari potest‚vcl un urdine ad gratiam saneti-
iit-:mern ‚ vel in ordine nd lugula opera bona , ἃ
maxime illa, quire ad Lluit‘m sunt net-elsatia, inter
quse abilin„ ntmm ὲ peccatis comprehendimus. In
hcc ergo capite dc priori necessitate ‚ in sequenti
de posteriori dicemus. Cum autem libertas confi-
i'rat in potestate agcnd⁵,& non agendi, seu hiben-
dist<7 non habendi surichratemnnanisestuntqtre fit²

m
—v—w—..Q-—ffl 4-

l

l

 

 

E

 

 

vqui iu fine vitae saluanmr ‚ praeordinantur ad per-

 

 

s. ’

possint filij Dei fieti ,& effe, tota difficultas cst,
quomodo m 'eis relinquatur potestas ‚ vtpoffinr
ctiam fieri, δέ effe filij diaboli, ὃ( abijcere Ξι se gra—
tiam, & filiationem Dei, cum praedestinatus non
possit‚non salum. Qae difficultas partim tn re,
partimin loquendi modo esse potest, & Vtrumque
breuiter explicabimus.'
Circa iustitiam ergo,&gratiam praedestinato- v 0²⁵· . 3
11110 r
Vuiclgph. .
Vmililtnfi l

      

rum ‚ quidam citauerunt dicentespraedestinarum
in hac vita semper,a·: necellhrio eise in gratia.
Ita sentitVuickleph, vt refert Vualdeniislibro 2.
de sacramentalibus cap.160, Moneri potuit, quia
ptaedestinatusmaxirne diligitur 32 De02qut autem
diligitur& Deo,iustus est. Haec autem est mani-¹
festa haeresis, nam ex illa sequitur , paruulum non
baptizatum, fi praedestinarus sir ‚ iarn c ss‘e iustum,
δέ infidelem placere Deo, etiamsi non habeat fi-
dem,fi pra-destinatus sit. Denique sequitur‚nul—
lum praedestinatum concipi, aut nalci in orginali
peccato‚quae omnia sunt contra fidem.Sunt etiam
contra ipsam praedestinationem, quia non om nes,

Tanquam¹
heresis re—
iicitur.

petuam sanctitatem& principio virae obtinendam.
Nec fundamentum est alic'uius momenti‚quiali·
cet pra-destinatus diligatur secundum diuinam
praeordinationem ‚ & pi·aescientiam , non tamen
semper secundum prs-cientem iustitiam, seuqnod
idem est,secundi*1m actualem executionem praede-
stinationis: homo autem non fit iustus per pra-de-
stinationemfnifi quatenus'execuiioni mandatur
quoad gratiae effeetum.

Fuit alter error dicentium, quamuis praedestina- 3· ,ζ
tus poffir interdum 'else iu peccato , tamen post· ἕξει ‘³¹‘ ³
quam semel e'st iuffificarmmumqmm amplius εὶ ”
gratia excidere. lta tenuit hoc tempore Caluinus,
& fuit antiquus error louiniani. Qi praecipue
mouebatur exilio i.1'oan.2. δίς, Quznatus est ex ι 1. loan. ι. ,
Deo‚non peccat, nec peccare potess,qu1asemen eius in l <7 Ξ·
eo manet. Dc quo videri potest Bellarm. libr.;.de l Bellarm.
iustificat-c.14.& ι 5.Et impugnatur ex professo in
materia de caritate,& de grari2‚vbi ostenditur,ca-
ritatem ‚ & gratiam semel habitam poss'e amitti. ‚
Habemusque euidentia exempla in Scriptura, de , oppugna·
Dauid, Petro, &c- Item quia alitis, vel non prae- {ms-
destinatus numquam effer vere iustus, quod·est l
haerericum‚vel praedestinatus haberet semper cum l
iustitia coniunctam infallibilem perseuerantiam j
ingratia,per speciule donum distinctum& iustitia, ᾗ .
quod vanum est,& fine fundamentm& contra to· l
tius Ecclcfiae sensum.1³raetetea exilio errore sequi-
tur, quod omnis, qui mortali-er peccat, vel est te-
probUS‚vel numquam iustus fuittquodcumquc au-
tern horum dicere,haeret1cum est. .

Ratio autem ὲ priori, quae ad praesens spectat, ⁴-
est‚quia talis effe-Cius non cst necessarius ad finem *Ratio 3²
praedestinaiionismam exiamfi iustus iterum, at· ³ prior-1.
que iterum cadat, δε resurgat, tandem salusti po-
terit. Non ergo omnes, qui praedestinantur ad vi-
tam aeternam,praedestinan‹ur ctiam ad conseruan-
dam gratiam fine interruptione, ex quo primo il-
lam recipiunt. Ῑιηὸ D. Prosperl b.2.cap.vltimo,
de Vocat.Gent.dicit‚ confiho Dei facium bffssvtprae.
destinati permittantur peccare, ὠ cadere ὰ iustitia, &-
aliquando multo tempore in eossatupermanerae‚v1 my-
sterium pradestinatmm‘s occultum fit, &nemo dcfpe-
ree,amnimn'1m confidasDe quo eriam videri potest,
A ‚sgustinus libro de Correptione‚& gratia, cnp.6.
& 19& libne Piaedestinauone Sanctorum c.i4.&

delio

*Caluina*

 

l

 

lum.

August.

 

