 

 

 

 

 

Deus quo-
modo cati

[31 moralis. Ἴ vt est illa, qua: meretur , quae impetrat , qua· satis-ff
1

ficit ‚ δε quae se moraliter. disponit: qui omnes
causandi modi in Deum ipsum ‚ vt Deus est , non 1
cadunt, quia(1'eclulb lncarnationis mysterio ) im· Ι
perfectionem aliquaixrsupponunt in pei sonao e-
rante ad hune. causandi modum , quia csse delict
persona subiectssu& inferiot‚&c. ltaq3, licet Deus ¹
possit dici causa moralis* talium effetfftuumquia 11-Υ
bere illos lheimamen est causa propria , ὃς physi-¹
ς ca , &illa conditiolibettatis communis est om-
nibus operibus Dei, quar exrra sc producit. ΑυΙ
, vero illa libertas in effectibus prasdcstinationis
tanta {innomi-redebitum excludat, &ideo ha-

 

tuitus denominatur, pendet ex dicendis de cau-
salitate morali ipfiusmet hominis ad tales effe-÷
dtus, & ideo toxam disputationem ad 111111111ῃο-
dum reuocamus. An vcro ex parte Christi‚vel;
alterius tertiae persona? poffit huiusmodi causa inl
boc negotio intercedere,postea dicemus.
2. Est autem vlterius aduertendum‚ omnem hanc
Mqralem causalitatem moralem ‚ de qua nunc agimus, ad
‘ffilssenrssgd efficientem reduci. Sic enim inter causas effi-
{educi Ᾰ, cientes numerauit Aristoteles causam consulen-
ristot. tem, δε rogantem. Nafmlicet causa finalmvt-
deatut effe suo modo moralis, quatenus mcta-

phorice mouet agens ‚ δε inducit illud ad agen-

 

dum : tamen suum habet proprium causalitatis TC

modum, propter quem inter causas physicas 1111- Ι
metatur. Et quantum ad praesens attinet ‚ maxi· ἱ
me in hoc differt finis a morali causa, quam in-‘'
quiritum, quia finis non supponitur existens, Vt
suo modo moueat, sed> potius mouet, δε atra-
hit, vt ad existentiam perducatur. Causa autem
moralis, quae ad efficientem reducitur, suppo-
nitur existens aliquo modo, nam mouere de-'
bet, nou vt ipsa fiat,vel appetatur , sed vt ratio-
neillius iarn eitissentis, aliquid aliud fiat, propter
quod se habet tanquam ratio agendi ipfi agenti,
&itaad efficiens reuocatur. Qadru lex autem
viderur effe posse huiusmodi causa, AEilicet, me-

1

 

ritoria de condigno, vel etiam de congrumquae D*

in tantum causat moralitemn quantum inducit
aliquam obligationem. Satisfaeston'a, quse eius-
dem fere est generis, respicit veto speciales effe-
ctustemittendi culpas,vel [ια-1135. Imperatoria,
quae ptaetendo, δε orando mouet. Ac denique
dispofidua, nam licet dispositio reuocati soleat
ad causam materialem physicam, tamenin prae-
sentiest dispositio moram, δε ideo causa proprie
moralis est illius formae , quae ratione talis dispo-
sationis datur. Et pattena, vt talis dilpofitio ha-
beatur, requirit ex parte hominis moralem cau-
salitatem, quatenus effe debet non Vtcumque ef-
ficienter, sed etiarn libere ab ipsomet homine,
qui se disponit:non quod hoc sufficiat fine al..
tiori influxu grati-1², sed quod nccessatium lit iux·
-ta doctrinam ConciliJTrident. Seffi0.6.capite 7.
Et ideo hxc causassitasydispofitiua non separatur
abaliqua morali causalitate, quafi effeetiua per
modum meriti ‚ saltem de congtuO, vcl impetra—
tionis. lgitur omnes has causas in praesenti in-
quirimus‚& comprehendimus sub nomine cau-
sae moralis,quae vel ex se, vel eit lege diuina in-
ducat neceffitatem‚vel obligationem conferendi
illum effectum, cujus causa dicitur, δέ sub hac ,ge-
neralitate potest dici causa meritoria.
{emili-itio- Ex quo possumus intelligere, quse conditio-

! „-

concil.

Trtd.

M, ...η-,Ἃ

- ..esp—..—

¹, de causa morali , quaeacausa phy-ficadistinguitur, Al nes necessaria: sint, vt aliquid ex parte hominis

⁹· beat quandam moralitatem,aqua effeetus gra-. Β feumillo proportionem. 1

 

'cisp— 1 11. Α npossit dariex— Ριι-1.11ῂο1-11111151311311,ἦεγγ-Ῑιιζει.ιτιεγῖἷῇἶ1ειῇἀΙΝ 233 1-

 

vnes neccs- ξ

, sit hoe modo eausa praedestinationis, quoad ali- Ἴ &xj-¹1¹¹
2quos effeetus eius. Primo enim requiritur, vt sit 1

1361113 liberipfiuspraedestmati,quia debetesse cau- i

sisa moralis, & moralitas fundatur in libertate.Se·}

{cundo effe debet aetus bonus‚quia effeetus prae- 1
idcstinationis sunt beneficia diuina: actusaut‘ m Ἰ
έω31υς11011 prouocat,neque obligat Deum ad be- 3
jncficium conserendumzergo oportet effe actum ἰ
³ bonum. Tertio neceil'e cst‚Vt iitpropottwnatus*
leffetftui, tum quia hoc in vniuersnm est de tatio-l
1ne causae ad suum effectum comparataeztum etiam 3
{quia talis causa debet inducere debitum aliquod

³ talis effectus‚quod facere non pollet, nisi liaberet 1

Qatto requiritur, quod talis causa sit al quo ψ

modo prior suo effetstu, nam hoc etiam pertinet
= ad communem rationem causae :qualis ..utem de- ³ l
beat ess‘e haec prioritas ‚ an scilicet, in rc, ὃ( exe· 2
quutione, vel in mente Dei sufficiat, postea vi< ξ
debimus. Vnum veto notatione dignum ex hac}
conditione colligitur, nimirum, illum aetum, qui³
est causa alicuius effeetus praedestinationis , ”9¹1 'i
polle effe causam omnium, niti ipse litextra elte—
c‘tus praedcstinationis. Declaratur, nam fi fit cau-
sa omnium effestuum praedestinationis‚ erit etiam ,1
primi, narn ille cst vnusex ominbus :ergo ipse.
non potest esse effeetus, quia non potest ess'e cau- ᾗ
sa sui ipsius) Si autem iit causa aliquorum, vel 3
alicuius, necesse est ‚ Vt quamuis ipse etiam 11101- ⁴
fectus praedestinationis, sit-prior suis effectibus,
laltem in praescientia diuina, quia neceffe est, Vt
causa sit prior effectu. Maxime, quod haec causa
non est finalis, scd ad efficientem remeatur, qnia
moralitet concurrit, tanquam ratio cooperans ad
producendum effeekum. .

Ex his ergo certum est, praedestinationisquo— Remu& ⁴
ad aliquos effectu< ‚ eius, prout in exequutione {quaestio-O'
donantur, poffe hoc mododaii causam ex par— ms·
te hominisadulti. Qod addo‚vt excludam in·
fantes ‚ qui non sunt capaces huius causalitatis,
secluso speciali priuilegio, quia non habent vsurn
libertatis, ’vt per seconstat, & in sequentibus ma-
gis explicabimus. Sic ergo explicata affertio con-
stans est apud omnes TheologOS, & iuxta do-
&tinam fidei. Et patet,quia viius cx his effecti-
bus est gloria, illius autem merita bominis sunt
causa. Item temiffio peccati cst alius effeetus, qui .
habet causam saltem dispositiuam ex parte ho· ·
minis, ὅ( sic de aliis. Nec refert ad praeseiis‚quod
talis ca‘usa non fitin homine eir ipso,sed ex gra-
tia Dei, satis enim est‚'¹quod non estin illo, sine
ipso moraliter concurrente. ⁴Qanquam etiarn
certum fit, iuxta catholicam doctrinam, inde ha-
bere talem adtum,qubd poffit esle causa vlterio-
ris effeetus-praedestinationis ‚ quia ipse cst exdi-
uina gratia saltem excitante, 8( adiuuante. Sc-
111111 etgo¹disputandum relinquitur, an in homine· θ,
possit dati aliqua causa huiusmodi, quae sit ratio
praedestinationis, quoad omnes effeetus eius. Re- ,
υσεζιωέρἷῑοιῃ haec quaestioa Theologis ad pri-

mum effectum, qui ex praedestinationc homini
confertur,quoniam ab illo reliqui matiana*
vel manare offunt: ὅ( ideo uiest ¹
causa illius, censetur esre cau· ,
sa reliquorum.

*ἐκ

 

