l

6

De his lo-
curioni-
bus vatij
modi di—
condi.

37?

 

Lib. V. dc Reprobatione. ³

 

espraedcstinatusfize,vtpraedefiineris. Est enim conse·> Α tam futuro rum sub conditione. ,Aliud est ‚ sal- ¹

quutio euidens z quia fi in potestate hominis est
non effe reprobatum .· ergo δε elle praedestinatum
pofitiue,quiahaec duojimnediate opponuntur,&
carentia reprobation'x‘ffiiibn tollitur,nifi ponendo
praedestinationem. Consequens autem repugnat
his‚quae in superioribus¹ dieta sunt.Qia si est in
hominis potestate facete ‚ vt praedestinetur : crgo
estin eius voluntate, vt in lunili argumentatur
August. 1 Retraettc. 2¹. & saepe alias: et go homo
per voluntatem suar-n potest dare causam suae prae-
destinationi. ldeo enim potest aliquo modo dare
suae iustificationi ‚ & glorificationi causam ‚ quia
per potestatam& voluntatem summeum auxilio
diuinaegratiae,potest aliquid facere, quo iustifice-
tur,& glorificetur: ergo , sr'potest aliquid facere,
quo praedestinetur‚ poterit effe causa suae praede-
stinationis‚cuius contrarium dictum est.

De his locutionibus disputant inter se moder-
ni Theologi,& aliqui existimant'mmnino negan-
das effe propter rationem factam& quia dictum
est ὲ nobis reprobatiOnem negatiuam non habere
causam ex parte hominis , sed pendere ex sola li-
bera voluntate De'izid autem,quod huiusmodi est,
non est in potestate hominis constitutum. Ali,
vero existimant ‚ necessarium else admittere illas
locutiones ‚ quia alias perditio hominis non
estet vltimate in ipsum resoluenda ‚ led in Deum,
qui illum non praedestinauit,ac perinde esset non
praedestinari ὲ Deo ‚ & reprobari ‚ quia aeque im—
possibilis fieret salus posita non praedestinatione,
ac reprobatione positiua. Nec putant hinc sequi,
posse dari caulam praedeltinatlonis totius , quia
semper supponitur praeueniens auxilium ex parte
Dei‚vt dicere poffimus ‚ esse in potestate talis ho-
minis non carere praedestinatione. Sed solum se-
quitut‚effe in potestate hominis facere, vt tale au-
xilium ad praedestinationem pertineat , δέ effe-
<stum eius consequatur. Hoc autem omnino verri
his authoribus videtur‚quia in potestate hominis
est ‚ facere vt illud auxilium fit efficax‚quia in po-
testate hominis est , vt habeat effe6tum , vel non

’ habeanfi autern sit efficax, erit auxixilium praede-

Cameria.

 

stinationis: ergo est in potestate hominis facere,
vttalc fit. ”

Haec posterior sententia re&e‚& consequenter
defenditur· ab his authoribus ‚ qui praescientiam
conditionatam non admittunt. Et inter eos illam
maxime sequutus est Catherinus.Qi conseque-
tet afferuit‚plures non praeelefftos ‚ neque cx de-
terminata intentione Dei ita efficaciter vocatos,
vt infallibiliter conuerterentur de faCto conuer-
ti,& saluari. Verumtamen haec sententia multa
supponit3 quae ὲ nobis nullo modo probari
possunt. Vnum est , non dari praescientiarn cer*

Finis libri Quinta

W ‘ “’ ἫΔ--ψψὴψ-ω-

uari de fauo aliquos homines non praeclecst'os ad
gloriam ante praescientiam absolutam futurorum
operum.Tertium est , non praedefinite Deum ab-
solute &in particulari conuersioneim& perseue-
rantiam eorum‚qui saluandi sunt, ante absolutam
pra'scientiam eius. Nisi enim het-c onmia suppo-
nantur , seu contraria vt vera recipiantur , repu-
gnantiam inuoluit illa senteutia,vt rationes fasta:
ostendunt.
Dico erg0,non effe in potestate hominis ‚ cum
non eleuione diuina ‚ seu curn non praedestina-
tione , aut ( quod idem est ) cum reprobatione
negatiua , auu ponere seu componete suam
aeternam salutem. Haec resolutio facile con-
«stabit explicando magis fundamentum prioris
opinionis , & alterius fundamento satisfaciendo.
Vt ergo ratio illius sententiae comprehendatur,
est prae oculis habenda illa distinctio de reproba-
tione pofitiua ‚ ὃς negatiua. Qia non reprobati
pofitiue eodem modo est in potestate hominis,
{quo non condemnari‚vel salum, quia iam osten-
‘dimus ‚ in hac materia optimum argumentum su-
mi ab ipsa damnatione ad reprobationem positi-—
uam, quia haec non opponitur immediate praede-
stinationi,sed approbationi‚stu glorificationi. At
veto reprobatio negatiua immediate opponitur
praedestinationi, &ideo nori magis potest effe in
libera potestate hominis vna , quain alia. Ex quo
aperte sequitur ‚ fasta suppositione non praedesti-
nationis,non polse simul cum illa componi salu-
tem hominis ‚ quae solis praedestinatis contingit.
Ad difficultatem autem positam respondetur,
quamuis non supponatur absoluta scientia in
Deo, neque etiarn decretum expellendi a Regno
huiusmodi personas ‚ supponi tamen scientiam
conditionatam, quat adiuneta voluntate permit-
tendi lapsum‚seunon dandi tale auxilium , quod
futurum esle congruum ptaescitur ‚ transit in ab·
solutam& hoc satis est, vt effeetus fit infallibilis.
Neque inde sequitur, Deum ex se,& ex voluntate
sua reprobare huiusmodi homines positiua re—
probatione,sed solurn sequitur, ex se non praede-
stinare, ὃς velle permittere culpam , quod verum
est,nullumque habetinconueniens. Denique pa-
rt‘t refert, quod fit in potestate hominis astu ope-

    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
   
 
 
 
 
   

rati cum auxilio iustificante Dei, δε quod si id fa- .

ciat,auxi⁴lium iam etit congruum& efficax. Nam
cum Deus preniderit hominem non fuisse vsurum
tali potestate ‚ simul cum illa potestate est infalli-
bile tale auxilium non futurum congruum, nec
efficax. Non est autem in hominis potestate face-
re,vt Deus fibi praeparet illud auxilium‚quod no-
uit futurum effe congruum‚sed hoc omnino pen·
det ex libera Dei voluntate.

 

INDEX

Cimb-isio.

8

 

Diffi9ciilt²
ri satisfit

