Ξ, Ἠ. ,
»w«

 

 

 

 

Ι ιω Lib. lll. DegAttr'rbutis Det pofitiuiS.
¹ pter· tinem. l'ossunrque hi adius css'e in Deo fine A cilis‚nism etiaminret media ordinata ad vnum vl-
vlla distin-stione in re, cum iola distinstione vir- timum finempmestesse ordo finis proximi,& rne-
ruali propter eminentiam ipsius velle.Diuini‚erg0 ¹ dij ordinati ad illum.
hi οᾶιις propi-ie, & sine metaphora attnbuuntur , Tertia diuifio principalis neruum voluntatis es- ¹4-
diuinae voluntati. De qua distinctione hic plura ³. se potest secundum omnia genera virtutimi‚quae 3.Diui1'‘=.0.

non dicam,quiainlibro primo de Praedestinatio- ⁸ perfectionem includunt, ficut etiam supr-:¹1 dixi· l
ne ex professo rrac‘kmdaest. & in particuliiriest inus,in diuinoimellecstu omnia genera virtutum
ostendenda in praecipuo negorio diuinae proui- intellectualium distingui poffe. In nostra autem

1
1
dentiae,quod cst hominum pra-destinatio. ἱ voluntate primo distinguimus aerum eius in bo.

 

 

 

 

η· Hinc vero oriri polsunt nonnullae quaestioneS. , num, & malum. Sed haec diuifio non habet lo-
oriuntur Prima est, quia iuxta hane partitionem assigna· J cumin diuina voluntate, quae per se reeta est, ἃ
ῃίἓῖὶῗὲῗ ri poterit aliqua ratio,& causa diuInse volunta· ζ regula omnis testitudinis : vnde scriptum est
iles. tis,quod absolute negat Augustinus libr.1.de Ge- ξ Deuteron.32. Demfidelis, &absque vlla iniquita-
August. nell contra Manich. capit. z.sequela patet,quia 1 te‚iustus,&rec‘lus.Et ad ‘RomanspNumquidim‘quus &¹¹¹5-
intentio finis solet effe cautla electionis medio- Β cll Deus, Vndein dicta Relefflone 1. Dispuram. ⁴
rum. Vnde etiam effer verum dicere Deum velle ὲ sestio.r.Dixi non repugnare libertati Diuum volun· '
media, quia vult finem. quod non viderur com- . ram nece ritatem quoad specificationum. Sic enim
Β-ΤῘΝΜ· munirer admitti,vt paterex D.Thoma dicta q. 1 neceffitatur ad honestum, vr si velit, non poffit
¹9 arr. ς. Respondeo,hicnon effe quaestionem de ἲ nisi honesta velle, quod est necessarium quoad
re,sed solum necessarium effe congruenterloqui. ξ specificationem ‚ cuius rei rationem , δε omnia
ltaque certum est, hos astus in diuina volunta· 1 quae ad hoc punctum pertinenr,ibi late· prosecu-
te non habere inter seillam causalitatem, qua'm j russum. Est ergo astus voluntatis diuinae per se
habentia nostra voluntate, quia in nobis realiter ξ honestus, illeaurem diuidi potest secundum va-¹
efficiuntur, δε inter se distinguuntur, ὃς ita vnus ς tias honestates per analogiam quandam ad virru- l

¹ resdistinstas voluntatis nostrae ‚ de qua re in Me- l

te solum est vnus simplicissimus a&us‚quo om· raphyfica dixi, quae pro capacitateillius loci suf· ¹
nia vult. Nihilominus inter obieeta illius aetus ficere videbantur Disputatione 30. stitione 16. ὲ
est ordo fini5‚ & mediorum, nam ,Qu-e &Deoficnn numero 37. vsque ad finem. Peculiariter autem
Rom-133 ordinata fimi.R0m.13. Et ideo propriiffimedi- C de diuina iustitia , de quaest maior controuersia,
citur velle Deus vnum propter aliud, quia locu· 1 aliqua attigi ini, Relerstione Disputatione 2. se-

potest ab alio manare, in diuina aurem volunta—

 

 

 

rio illa solum significat ordinem ipsorum obie- Ctione 2. sed plenius de illa disserui in specialidi- =

Promis. &orum inter se.Etitaloquitur Scripmra Prouerb. sputatione in fine Opusculorum, vbi consequen- ἶ

 

16. Omma propter fimeeipfiim operatus est Domo·- ter etiam de omnibus speciebus iustitie, δε de fi-

Ephefir. nm,&fimilia, qua: passim occurrunt‚& eandem delirate, seu-veritate, llberalirate , δε Magnifi-
vim habet illa locutio Pauli ad Ephefir . Elegit nos centia, dixi. ¹
inip{b‚vneff‘etnu5sanc‘li.Ethinc fit,vt nos cum fun· De Misericordia aurem Dei ibi non-traetaur, {Ms‘ ἶ.-
damenro in re, rarione distinguamus aetus circa quia locusille hoc non postulabar. Neque nunc ῑὼὲῖῇἓοίᾞ
illa obiedh, qua: inter sc, vt finis, & media-com- circa illam immorari oportet, quia omnes Theo· ,Dea
parantur, ὃς ira vnum intentionem vere nomina· logi conueniunt Misericordiam effe in Deo pro- ,e
mus,& alium elerstionemNnde vlterius sequitur, pries& formaliter. Qia ad rationem formalem
quod ficut vnum attributum potest effe ratio al- 1 misericordiae solum pertinet affedlus subleuandi
retius adeona vere dicamus, Deum ess'e immurn· ξ miseriam alterius. Paffio autem seu comprimo,
bilem, (μὴ est simplex, ira etiam vnus astus vo* quae in nobis illi affestuiconiungirur , materiali-

luntatis Diu‘nae polliress'e ratio alterius. Atque D ter se habet‚& ideo potestesse misericordia vera ,
ira constit illas etiam nropofiriones , de quibus* in Deo fineillacompaffione. Ita fere Diuus Tho. *UT—'¹⁰⁹⁸'-
dubitat Caietanus dieraqnaestio.19.arric.5. Deus mas r. patre quaestione 2 1 ‚articul.3. &c Theologi :Am'ffi
vult hoc, quia vult illud, vel, hac eft ai Deo volitum, ⁷ communiter in 4.distinstione 4 (ι. & Aiensss.pr1- ’ν ”
quiaillud suirvolitum,li solssziiidicantra'ionem ar· i ma partequaestione39. Vnde addo,haec duo ar-
rributalem.(vt {icdrcam)veras effestirer (inr falsae *tributa iustitiam, & misericordiam ad diuinam ,

Caicum l

 

 

quoad causassirarem realemstn quo stnsuanuuo voluntatem proxime pertinere, &in ea ratione.
videntur proferri. distingui, ficut alia‘ attributa. Qd per se pa-

 

13· ς Ex hncduflieidiuisioneastuum diuinae volun· tet ex distis. Dico aurem fi iustitia proprie suma· ’
5 ratiarnaxiine· orta estimet Theologos distinstio ru'r pro commutatiua, vel distributiua ( nam so-

Agnorunt rationis,in quibus digitur Deus prius . let etiam generaliter *sumi pro omni voluntate

 

 

 

ἶ s cundum rationem voiuiffe vnum, quim aliud, conueniente Deo secundum decentiam bonitatis,

l φη longam nobis'praeberer dicendi materiam, eius ) &fic comprehendit omnes airus volunta-

ᾗ nili in 1.tom‹)3.parr. Disput. ς, (efflorui. late tra· ι ris Dei. Misericordia vero est, quaedam pars iusti-

Ι <sim fuiilent , quae pra-lenti instituto videntur 'E tiaelic accepta.

¹ sufficere. Dra-sertim. quialibro. 1. de Prtedestin. Tertio addo comparando iustitiam ὃ( miseri- 363

ξ m Iri er illis necessario repetenda, magisque ex- cordiam propriefflerfefflorem'effemisericordiam, {Perrefit'ior

1 fiir-inda sunt, ἅς ad materiam illam applicanda, quarn iustitiam ex vi formalisconceprus.Qia mi- 1Ξὲἷὲζῖἳῖ

l nain rarione ,11 υς dnstsinaepraecipoe inuefiravif y sericordia estex diuina bonitate proxime, &im- stiria.
denturzlla rign«, 8< si in illa admittantur‚& in- mediate, iustitia aurem praesupponit aliquid cx '¹
telligatur, sicile ad materias alias applicari pote· parte hominis. Item iustitia, hoc modo, supponit
runt. Qomodo autem Deus se solum amer, vt fi· miscricordiammon potestenim Deus ess'e debitor,
nem creaturarum, & omnes creaturas , vt media, nifi supponatur misericordia eius. Nam vr. ait Au· ‘Augus-’-

Ι ieruato nihilominus ordine finis, ἂν mediorum in gu.Cm debe-et raram-m iustm'ae iustus Jadex,ni(igra-

1 creaturish'nter &explicuim Releffionedffiffl Di- riam dedsffet mifiri'cor's Pater. Cum aurem dixit

l spur-,me .2.nu.15.& sequentibus‚estque res fa· Anselmus in Prosologaea.omisericordiam oriri ex kAnfelm. s

 

iustitis ⁵

μψ--μ--ὠ--Ὴ-ψ--ῄ-ᾲ--ΜΜᾚ

