 

   

1.

Exponitux
titulus·

2 .
Affettim.

Cap. 11. Ex quatu

 

m rerum amore procedat Spiritus sanctus.

producentis,& ideo ad tollendam aequiuocum> Α

nemnon solemus iam hanc originem significare
nomine amoriswel dtleHiomsss ‚ scd nomi ne spiratio-
nis,Qae omnia ex dofilrim tradita in t. δέ 7. lib.
perspicua sunt ‚ ibit'lue sufficienter probata ‚ nec
noua difficultas occurrit.

CAPVT η

Ex quarum rerum amore Spiritmstznffus
procedat„

lcut in superioribus exposuimus ‚ ex quarum
Sterum cognitione Filius procedat ‚ ita hic
oportet cum proportione declarare ‚ ex quarum
terum amore Spiritus sanstus procedat‚seu quart'i
rert‘i amor fit principit] quo‚quo producitur Spi-
ritus sanstus. Cum enim necessarib effe debeat
amor alicuius obie&i,quod perillum ametur , &
Spiritus sancitus procedat per amoremmeceffe est,
amorem illt'i else alicuius obiectLCumc‘lue aetus,
qui versatur circa aliquod obiectum , non poffit
sine illo exacte cognosci ‚ ad intelligendum me-
lius ‚ quomodo Spiritus sanstus producatur per
amorem ‚ declarare oportet ‚quarum rerum ille
amor sithmant autem Pater , &e Filius & diuini-
tatem suam,& suas personam& personam Spiritus
sancti , & suam relationem ad Spiritum sanctum,
Sc creaturas‚de his ergo omnibus breuiter dicen-
dum est.

Dico primoPater, & Filius diligendo diuini-
tatem suam producunt Spiritum saritstum. Est
certa,& communisaisertim& probatur primo ex
proportione amoris ad intellestionem ‚ nam Pa-
ter intelligendo suam eisentiam producit Ver-
uum ‚ ergo & amando eandem , producit Spiri—
tum i‘anc'tmnfflatet consequentia, quia sicut Ver-
bum i'ni non producitur ex indigentia intellige
tis,sed ex foecunditate.ita ὅ( amor. Non est autern
minus foecundus amor diuinitatis in sua quasi

specie, quin-n intellestio eiusdem diuinitatis in.

sua. Praeterea amor ille est foecundus , *quate-
nus est simpliciter infinitus etiam in genere entis,
hoc autern habet exeo,quod est amor totalis (Vt
ita dicam) adaequatus diuinitati, ergo diuinitas
non solum est amata perillum amorem,vt foecun-
dum,sed etiam est quasi primarium ‚ δε essentiale
obiech‘r illius , necessariumque omnino ad foect‘i-
ditarem eius.Vnde obiter intelliges, quantu m er-
rent‚qui amorem illum vt foecundum, ὃς produ-
&inum vt quo,distinguunt ab amore essentiali , in
ratione amoris ‚ quia non distinguuntur illi a·
mores etiam rationein obiecto primario‚& essen-
tiali , neque in adaequatione ad illud , quomodo
ergo distingui possunt in ratione amoris? Est etv
go amor ille foecundus ipsemet essentialis, seu per
essentiam , vt antecedit originem 3 cuius ipse est
principium quo ‚ estt'lue notionalis , vt estin ali-
qua persona, quae poffit esse principium quod talis
originis,seu productioniande etiam addo, hoc
obieCkum,& adaequationead illud,sufficere vt di-
&us amor habeat suam foecunditatem,quia illa est
summm& infinita perfectio , ἐι qua prouenit liaec
·foecunditas‚vnde, fi necesse est , vt attingat etiam
1 alia chidra re, vel ratione distincta ‚ solt‘im est,in
quantum cum adaequata dilectione talis obiecti

habent necessariam connexionem.

 

 

Dico ergo secuiitlo.Pater , δέ Filiusprod'ucunt
Spiritum sanctum se ipsos diligendo, id ei't ‚ vsi'rrs,
quisque illorum diligendo se ‚ ἃς :ilium producit
Spiritum sanctum. Fortasse Scotus non admitte—
ret hanc assertionem ‚ nam similem videtur de
Verbo negasse , ὃ( solet argumentum stimere a
productione Spiritus sancii :id productionem
Verbi. Sed in hoc non loquitur aperte , & dum
ita argumentatur de creaturarum amore loqui-
tut. uidquid vero ille senserit, conclusionem vt
certam supponunt Theologi ‚qui quaerunt ‚ an
Pater, & Filius diligant se Spiritusanesto, vt se-
quenti capite tradabimus. Vnde omnes locutio—
ne's Parrum ‚ quas ibi commemorabimus ‚ ad mi-
nus continet hanc sententiam,Pater ‚ ῤ’ Filius dili-

B gendos& inuicem producunt Spiritumfimffum. Ratione

patet facile, quia in prunis vnaquaeqtie illarum
personarum producit Spiritum san-stum, dili-
gendo se ipsam, vnaquaet'lue enim persona ma-
xnnenaturaiiter diligit se , illae autem personae
producunt Spiritum landrum per dilectionem si‘
bi maxime naturalem, ὃς omnino primam ( vt fic
dicam)id est,pet dilectione} , quae estin tali perso-
naun primo signo originis‚in quo dileetio effen-
tialis intelligitur effe in illa , eo autem ipso ‚ quo
diuina effentia ‚ & consequenter essentialis dile·
c'tio intelligitur esst in Patre ‚ intelligitur se ip-
sum amare , quia hoc est illi maxime connatura-
le,idemqtie est eum proportione de Filio. Neque
vlla ratio prioritatis etiarn secundum rationein
potest in hoc excogitari , ergo non potest intelli—
gi , Patrem‚vel Filium producere aliquid per iilt'i
dilectionem, quin id producat vnusquisque illo-
rum diligendo seht hinc colligitur‚etiam vnum-
quemque illorum diligendoalterum producere
Spiritu stinfikt'i, quiadilectio sui est necessario εὸ-
nexa cum dilcEtione sui cori· elarini, cum fine illo
non poffitconsistereNnde etiam quoad hoc pos—
sunt dicicorrelatiua effe simul dilectione. Qo-
modo enin potest Pater vrlle effe Pater , nisi velit
habere Filium ‚ δε ὲ conuerso? Deinde est etiam
optima ratio‚quia illa dileetio foecunda debet es-
se perfeffiffima in omni i·:iti0ne,ergo includit per
festiffimam rationem amicitiae , quae includit ne-
xum ‚ ὃ( redamationem , ergo Pater , ἃ Filius se
mutuo diligendo producunt Spirituinsancslcuui,
Aliam ratiotiem,adijcieiiiiis capsequenti.

Dico tertio.Patei·‚ & Filius producunt Spiri-
tum sandh‘i diligeiidoipsum‚atq; ita Spiritus sanss
<stus etiam ex sui dilectione procedit. Non pos-
sunt hancassertioneni admittere, qui negant. Pa-
trem producere Verbum ex cognitione Spiritus-
sanstsstmn quia est asqiiulis ratio, tum etiam quia
iuxtaillam sententiam SpiritussanCtus prius ra-
tione producitur, quiin] cognoscatur ‚ ergo ptius
etiam ratione producetur ‚ quiim ametur ‚ quia
non amatur‚nis1 cognitus , ergo non producetur
ex amore sui. At fundamentum illud falsum est,
ὃ( ex hoc inconuenienti fusum effe comproba—
tur,nam assertio posita communis cst Patrum ‚ δε
Theologorum,quos referam capit.sequenti , nam
in eo seiisu,in quo docent‚Patrem‚ &Filium dili-
gere se Spiritu sancto,docent etiam Patrem,& Fi-
lium diligere se‚& Spiritumsanc'him Spiritu san-

559

- , ¹›⁵5ss‘ertio.

<sto‚signatimqueBernardus sernion.3.Pentecostes.

dixit ‚ Spiritum fimfium procedere tamqnam firmissi—
mum vinculum Trinitatis. Ratio sumi potest cx adae-
quationeillius amoris cum diuina natura, dici
enim potest suo inodo comprehensiuusmon esset

 

ἡ-ᾹΑ 4

 

i
Ι

 

 

Aff‘et‘tio

Hem-nl.

autem hu

ᾖ, Αφ-..Αψ--ι

 

