   

'm‘' 'l

Lib. Xll. De Missione personarum. 1

vt per se coniuncta ciiiii tali signo visibili, ὀί pet ,Α li,ac sensibili incipiat esse in creatura , cum pliqwss lne mist-,0- i
modum vni ris iam non est omniuo inuisibilis, sed habitudine ad sanctificationem rationalis uaturae. nibvii'ibi- l

580

 

 

{nii-olla-

m„ '‘*ff-“*'”-m*‘—⁷“‘-·*‘.W” .

visibilis saltem per aliud. Sicut de contritione di—
ci solet in Sar-ramento l'oeiiitentiae,vr coniunctam
signo sensibili elle aliquo modosensib'ilem ‚ ὃ(
ita effe partein Sacramenri, ὅ( Chi-istus Desinimus,
licet sit iii Eucliaristiaper seinnilibiIis, nihilomi—
nus ‚ vt coiiiuiicius visibilibus speciebus , est
Sacramentum aliquo niodo sensibile. Secundo,
quia substantia v.g.sufficientcr diuiditurin imma--
termium& materialem , etiam li homo ex anima

iinmateriali,& corpore materiali constet,quia ni- ’

hiloiiiinus illa composita substantia materialis est,
δε corporea.Siciit supra ctiam dicebamus ‚ miffio-

nem personae diuiiiae simpliciter effe temporalei⁷ θ’ Β

quia licet includat ae¹tetnairi processionem ‚ ta
non significat illam secundum semet: pro illfl'sbla
supponit,sed vt componit vnumquid cum tempo—
rali afflonequod compositu tfiporale est. Ita ergo
hec Miffio simpliciter visibilis est‚quia per signum
visibile quasi consummatum& constituitur ‚ etiam
fi includat totum id, quod pura mistio inuifibilis,
continet, imo saepe cum maiori etiam pei-fecum&
ἅ excellentia. = ¹
Potest autem e‘x dietis omnibus colligi, & ra*
tio vttiusque membri,& differentia eorum inter se
ἃς subdsssstioakefhw membriPrimum patet‚quia
de ratione missionis inuisibilis duo sunt,vnum po·
sitiuuffl3ffltei'um negariuum, vt nomen ipsum prce
Qfflofitiuum est aliquis specialis Dei effi-etus,
ratione cuius dicitur Deus speciali modo‘esse de
nouo iii creatiira‚ad quani initti'tur.Et ratio liuius
est,quia iiiiffi0‚dcscen[assiduemus , δε similia ver-
ba dicunt ordinem acl terminum quasi localem de
nouo acquirendi] m3 δε obtinendum ‚ Deus autem
non potest incipere effe de* nouo alicubi pet sui

-inutzitionemuiec etiam potest effe nouo modo,vbi ⁴

antea non erat,per modum nouum, quein in se ac-
quirat, quia per hoc etiam mutaretur .· ergo solum
possunt omnia illa dici de Deo per mutationem
creaturae ‚ ergo ad omnem miffionern diuinae per-
sonae( nam de visibili eriam probat haec ratio ) ne-
cessarium est ‚ vt Deus incipiat esse nouo modo
in creatura per mutationem creaturae. Qia alias
impossibile est intelligere ‚ vnde denominetur
Deus quasi de nouo ibi existens,aut cur nunc di-
catur Spiritus sanctus mitti potius, quam antea,
ergo necesse est, vt aliqua realis :ictio intercedat,
per quam fiat aliquid‚in quo talis denominatio fi‘i-
detur. Qid aurem illud fit , ὃ( quomodo fundet
lianc denominationem‚in capite sequenti explica-
bitur. Alterum necessarium ad miffionem inuisibi-
lem est,vt ille nouus modus existendi Dei in crea-
tura‚iieque sensibilem terminum habeat ‚ nec seri-
sibili aliqiio' signo manifesteturJ-Ioc constat ex ip-
sbii0iiiine,Miffio inuisibilis& quia n6 potest in alio
sufficienter distingui ἒι visibili. Et quia perse no-
tuni est,posse missionem diuinae personae separari
anili sigchiim ipsa persona inuisibilis sit , 8< per
iiiiiilibilein effodiam poffit nouo modo alicubi
else-‚Neque in liac posteriori parte est vlla difficul-
tascii-ca. priorem vero dubitant aliqui‚quia Deus
potest (morificate hominem de nouo per benepla-
citum sue voluntatis sine realimutatione hominis
ergo potest sieri missio Spiritus sancti inuisibilis
sine reali effectuael actione Dei. Sed dc lioc dica
commodius capite sequenti.

Hanc vltimam particulam addo‚vt significemus ¹³³¹

mistionem visibilem diuinae personae proprie non
fieri,nisi in ordine ad sanstificatione, νε iti seque-
ti capite explicabo, 'Miffio enirn visibilis ‚ aut per
se sanetificatiua est,'aut semper sit cum habitu-
dine ad miiisibilein,scu ad illam quatenus sanetifi-
catiua est , manifestandam , vt constat ex dubio
praecedenti , ὃς ex dietis circa secundam Durandi
diuisionem intelligi etiam potest. Qia per crea-
tionem‚cons{eruationem & gubernationem rerum
corporal'it'siii,&sensibilii‘i incepit Deus effe in il-
lis modoaliquo sensibili5inuisibilis enirn eius pre-
sentia per ea‚quae fadra sunt,conspici quodammo-
do potest ‚ &. tamen per illum praesentiae modum
non dicitur persona diuina mitti , vt diistum est,
ergo ad miffionem etiam visibilem necessaria sal—
tem est habitudo aliqua ad superiore modum exi-
stendi Dei in creatura petillius sanetificati'onem.
Hac ergo parte supposita,aliae clarae sunt. Qia e—
tiam ad hanc missionem necessaria est acrio per—
lori.e‚iiiissae δε mittentis‚in qua fundetur illa de-
iiominatio,vel per uentio ad talem terminum , ille
autem modus debet else aliquomodo visibilis, vt
per hoc distinguatur haec millio ab inuisibili. Re-
εὶὲ ergo ita explicatur ratio visibilis miffionis .
Et ex vrriusquei-atione satis constat differentia in-
ter illas.Et quomodo adaequate diuidant niiffionfi,
nam distinguuntur pet differentias quasi contra-
di&orias‚& immediate oppositas.

Tandem ex distis colligere licet subdiuisione
visibilis miffiOiiis.Nam inuisibilis secundum pro-
priam tationem non vltra diuiditur, quia sanc'tifi-
:ationecundi‘im quam sit talis mi'ffio , eiusdem ra-
tionis in omnibus cst ‚ licetsccuiidum quamdam
:ppropriationeni subdiuidi possit vt cap. sequet.
declarab0.At visibilis missio multiplex effe potest
pro ratione terminorum, aut signorum senfibilii‘i,
sub quibusfitDuae aute partitiones, quae ex dictis
subinferuntur,peculiariter notandae sunt. Vna est,
quia quaedam missio visibilis est substantialiter(vt
sic dicam ) seu in effend0,altera est sensibilis in si-
gnificando,& representando.Priusmembrum po-
no propter missione Verbi per incarnationem, ni
illa non est per se ordinata ad significandfi, vel re—
praesentanduni,sed ad effendurri3Vnde Verbum n6
est miffurn‚quia repraesentatum per humanitatem,
sed quia est illi realiter ‚ substantialiter, ac perso-
naliter vnitum‚& ideo dixi,illi missione esse visi· ’
bilem substantialiter ‚ aliae ver& sunt visibiles tari-
tum represe ntatiueNnde etiam est alia differentia

notanda inter illas, quod iri priori interuenit non
solum effebkimsed etiam realis vnio, & terminatio
Verbiad humanitatem,& humanitatis ad Verbum,
ratione cuius dicitur visibiliter missum singulari
modo, absque alia repraesentatione. In aliis, vcro
missionibus , praeter effectionem aliquam solum
interuenit peculiaris repraesentatio sensibilis per-
sona* misslmvt postea videbimus. Recte igitur di-
uiditur visibilis missi0‚vt aliqua talis sit, quia ter-
minatur ad personf‘i diuini,qui quodammodo fa—
cit realiter ienfibi'le , & visibile‚iiixta illud [oan.1.
Verbum ca rosarium effi& illud Qod audiuimus,& vi-
dimus ‚ cf manus nostrie contreffauerunt de Verbo pita,
altera veto sit visibilis in repraesentando visibili-

    
   
   
     
     
  
 
 
   
   
   
    
    
  

17.
eoiiigi-
tur subdi-
uisio mis-
sionis vi-

sibilis.

 

Ioan. r,

ter diuinam personam, vt venientem ab alio ad
hominem laiiftiflcandmm Ι
l Hm vero posterior missio visibilis,quam re- Ι 18

⁵——

16. l De ratione autem iniffionis visibilis est, vt zili-

J‘ngifflfw 1 qua diuina persona procedeiis,iiotio niodo visibi-l

 

presentati

Ἄ. ..-—.—..-‚,

*a* , 4 , ms. A* ,-

