Ad D.

'rh

1

19.

Ret'uta-

qu'.

———--—-..„.„„„-„„„—..-k,q> .- - m

 

 

-0——-i·

 

.- -,,-- >-*v„v-—.—.b.--

Cap. X V. Qae necessitas,quodue munus luminis gloriae.

‘35'’

 

l diuerio modo agendi. At vero quoad ratione cn· -Α potius essent constituendae vna permodt'i euiusdi ⁴

tis quae iit , non oportet esse diltiistionem in ef-
fectu. Nam vt verior habet sententia, anima ipsa
concurrit cum potentiis ad astus vitae , ὅ( non
oportet vt aliquid in illo astu respoudeat poten-
rnt δε ὲ conuerso , nec propterea est superfluus

· concursus ille quia vnum principium est· priuci-
pale , aliud proximum , ὃς quasi instrumentale,&
limilia exempla in natura sunt multa.ltem in νο· ‘
luntate eliciete·a6tus charitatis per habitum nul-¹
la ratio inuenietur in affugium non attingat lia·-
bitus δι ὲ conuerlo,tamen potentia concurrit vt
principium intrinsecum vitale,h2bitus vt con-
fortans , ἃς clemins illud idemque est in visione,
vt in citato loco 37p.satis explicui. ·

Qod vero attinet ad D.Tho.euidcnter loqui-

turibi de similitudine per formalem conuenien-
tiam δε fundatamin aliqua vnitate non dc simili-
tudine reprazsentatiua. Qod patet ‚ tum quia
hanc posteriorem iimihrudmemrdireete intendit
excluderemur] etiam quia distinguendo virtutem
vifiuam ὲ forma per quam videt,lubitingit, Deum
effe aur‘lorem virtutus intellessiuae, (5⁸ effe aliquam parrici-
patamstmilc‘tudinem ipsius Dei , & explicando hanc
participatam virtutem dicit effe lumen inkllciiuale,
vclgratiae.At constat lumen naturale non vacari si·
militudinem -repraelentatiuam , sed per particiPa-
tam conuenientiam. ita ergo dicit lumen gloriae
else fimilitudinem perfeetiorcm , & altioris ordi-
nis , vt clarissime etiarn explicat art. 5. Scotus C
etiam fine causa citatur‚cum expresse distinguat
speciem ὲ lumine , δι dicat,non effe in Beatis spe-
ciem,licet fitlumcn , dequo etiam ait effe cum
intellectu principium visionis.Alij ctiam gene-
raliter loquuntur,nullusque ex Antiquis est ‚ qui
illam sententiam docuerit,vt iterum lequenti pu-
eto dicam.

17.

omi.

 

De munere luminis glorie tertia sententia.

8.

Tertius ergo modus explicandi munus lumi· ’
nis gloriae complestitur duos praecedentcs.Aiuiit
cuim,qui sic opinantur, lumen gloria: effe quali-
tatem adeo eininentem‚vt ὄε sit virtus intelligen—
di potens ad eleuandum & confortandum intel-
lectum ex parte eius‚& simul ad repraesentandum
intentionaliter obicstumznihil enim repugnat
has duas rationes coniungi in vnsu& eadem qua-
litate,quod si poffiint ita coiungi ‚ verisimile cst,
'qualitatem illam eminentiffime Vtramque ratio-
nem comprehendere.Non inueniot·.1mcn scripto· ι
rem tlieologum,quihanc sentetiam docuerit ex-
presse-,at si q'ui sunt,qui ὃς specie creatam ponfitin
Beatis‚& vnam titum super naturale virtute illis
conferri fignificant‚iuxta hanc sententiam eii'ent
interpretandi, quia minora habet incommoda.

Haec ergo sententia noir est contrat-ia ptimae'

ι supra posita: ‚ sed addit aliquid contrarium his,
l quae in c.1 rcum D.Th0. diximus. Vnde in duo-
bus displicet‚primo quod ponit speciem creatam
Dei ablque neccffitate,& prieter exigentiam con-
naturale illius obiecti per le maxime intelligibi-
lis.Atq; hoc comune est huic opinioni cum prze-
ccdenti‚quz‘iuis ab illa differatur] ponenda virtute

li
ἰ
ψ

impetuntur-alidanteiutellectuisupernaturale vim = l

ς intellige‘di,in quo minora multo habetincomo·
dist-cundo tamen displicet quod illa duo mune-
ra in vna qualit-„ite coniugium fi oporteret νιιίἳΔ l

quc illud munus tribuere qualitati crenrae,duae' Ι

l

κῇῄ-Ἷ-,Ὦ

-.⁷-- <—.--*-r-—0>.v-t—-*.- . ..ψ-ἣ „⁷

virtutis imeneorum supernaturalis , quod nos l
vocamus lume gloriaezalrera,quae ess'et species ebt
iectudeterminatiua illius Virtutis intelle-&ium εἳ
vni& cum illa obieeta iiitelligendfi.Qia in om-
ni scientia creata habitus ‚ seu virtus necessaria cx
parte potentiae est distinet-21 ab specie necellhria
cx parte obiecCthunt enim illae affinitates diuer-
[πᾷ rationu.lte quia probabile effictum-1 illud lu-
men habere plura obieeta materialia creata, circa
quae versui potest ‚ & idco indiget speeie-bus eo-
rum,vel concu'rsu obiectorum , vt determinetur
ad ipsos atibussticut supr& dc charitate dicebamus
determinariab obiectis, vt amorem Dei, vel pro-
ximi eliciat,ch vt eliciat'amorem Dei,vel odium
peccati. ¹

Adde quodlicet habitus scietiae fit determina-
τας ad iudicidt'tde tali obiestomihilominus indi-
get specie‚quia illa determinatio tion est proprie
obieffiua seu repraesentatiua obiecti , sed iolfi ex
propensione quad5⁴ luminis intellectualis ‚ vt ve*
ro sit tepraesentatiuameceffiiria est species Atem, si
fingeremussubstantii creati superioris ordinis ha
bente lumen intelletstuale poten-s videre-Deum &
quascuque creaturas , illa nihilominus ¹indigeret
speciebus obiectort‘i,vt illa poffet i‘ntclligere‚quia
nulla creatura intellectualisuiec eius lumen effer
perse repraesentatiufi reri] intelligibilit‘i. lta ergo
de lumine glorie philosophandi'i est2est enim vir-
tus quaedam intelleeliua ad modum potentiae ‚ δε
ideo per se non habet repraesentationem obieffi,
sed illi coniungitur‚& illo secluso indigeret spe-
cie. Denique licet forte demonstrari non poffit,
implicare contradictionem fieri vnam qualitatem
habentem Vtrumque munus, tamen neque nunc
necessaria est , nec facile est fingenda contra coni·
munera ordinem creaturarum omnium.

20.

Qarta opinio de qfficio lumi nis.

Qartus modus dicendi est hoc lumen requiri
vt ditpositionem paffiuam,seu materialem ad eam
vnionem‚quae fit inter diuinam effentiam ὃ( intel-
lectum in else intelligibili. Nam cum illa forma ,
fit supremi ordinis ‚ & intelle-<hiscit sc sit illi im-
proportionatus , oportet , vt ad illam disponatur
connaturali modo. Haec est opinio communis
Thomistarum Capreoli‚Caietani. Ferrar. & alio-
ru'm , locis citatis ,eamque fignificat D. Thomas
dista quaest.12.·artic.5. & alibi.Scd existimo hoc
munus non esse distinctum :i priori. Qia illa v'-
nio in astu primo,vt dixi,n6 est, alia nili coniun-
erio in ordine ad agendfi,& ideo potest dici hoc
lum& requiri vr dispositio ad vniont‘: cum effen-
tia in ratione obiecti, quia affinitas illius obieCri
non est aliquo modo debita,nec connaturalismi-
si intelledkui eleuato ‚ δε informato lumine: &
hic sensus est verus ἃ formalis ‚ ὕ( quicquid ad-
ἀᾶται-,ηερ cst necelsarium ‚ nec intelligi potest.

N on ad-
mittitur.
Capreol.
Caietam.
renat.

arbom.

 

 

Qma explicatiO.

Qntus modus dicendi est , deseruire hoc lu· 22-

men in genere causa: materialis, ieu dispositionis

l ad recipiendam visione beatam. Sic sentit Maior Maior.

i1'13.d. ¹4-<l-2·dub-2&1'114-d·49-q·4-&Mars'l·3- Marfil.
q.10.art.z. Duobus vero modis potest lime causa-

litas materialis tribui lumini. Primo excludendo Ι
effe&iufr‚& ita viderur opinari dieti minoresve<
rt'itamcn cst Maior fateatur , visione essc- effee'tiuel

 

g 3 ab

Ἥ

 

’,4-

