 

Cap. 2. Voluntas saluandi omnes qualis sit. 35 1
χἫ

sed perillam vult Deus,velvt chrysostomus lo— Α tandem assumpti sunt homines praedestinati. 11]

 

quitur, vehementer desiderat, vt talis beatitudo ho-
minis fitz& ideo quantum est ex parte Dei , ordi-
natur tale bonum ad existendum aergo plus habet
hic a&us‚quhm fimplex complacentia.

Vnde ad rationem in contrarium respondeo,

 

hominibus autem non est omnino eadem ratio,
quia non habent in natura illam inaequalitatem,
nec Deus in danda illis gratia talem proportio-
nem obseruat. Neque etiam ratio supra taeta de

 

 

 

 

 

 

„awa-mm*-

---—0---—-—....-.-—

1.

 

nubzvnn- ·
di ratio.

=

i

 

2.
Assertio.

‘MN-1. ,

[infinitas.
7 aleius.
*laid-ma.

Ι ι. inaequalitate mediorum in his hominibus cogit,
Adra-tio voluntatem illam effe aetum aliqua ex parte effi· quia potuitilla inaequalitas ex alijs caufis oriri:
ξζὲζῐᾞῖᾱ cacem, quatenus obligat Deum (vt fic dicam) ad · fortasse enirn multa auxilia dantur reprobis oc-
xespfade- ponenda media, quae ad ipsum specil-int, non effe cassone praedestinatorum potios, quium discere δε
‘⁸¹' tamen adtulit omnino absolutum , sed conditio* Ι per se propter illos. Fortalle igitur Deus εχ se vot
nem includereiu obiectam communiter docent luit indifferenter hos saluaoe ‚ quamuis ( vt dixi)
ffiffis· Theologi >‚ imo & saneti, Ambros. Chrysostom. aliud etiam poffit facile defendi.
testim. & alij uad Timot.2.aiunt‚Deutn velle saluare ho-
minem3fi homo velit, vel aliter ex Chrysostomo C A P V T I 1 1.
ad Romanos 9.Deum velle , quantum in 1pr estNec B
sequitur ‚ illum adium non effe de praesenti ve- &An Deusprouiderit omnibus aclultb} non ele—
tam voluntatem , quia conditio non ponitur ex Hsskfiff'cjemia medja ad aternamfillu-
parte subieffi, quomodo solet suspendere afrum, tem cmfiaumddm
sed ponitur ex parte obieCri sd limitandum illud. ¹ ⁶
Nam licet Deus velit nunc tale obiectum este, RAtio difficultatis est, quia id , quod Deus ab
nontamen vult omni modo, nec sine vila limita· aeterno proponit faciendum abipso in tern-
tione ‚ sed solum quantum exigere potest suffi- l POI'C ‚ cum effectu fit :sed intempore nonciatur
ciens prouidentia eiusdem Dei. An vero illa vo- g‹·3³tiaii1fficicits omnibus non eletiris,cum tamen
luntas dicenda sit beneplaciti, nec ne« qusestio es- ὲ (010 Deo dari possit : ergo signum estnon effe
se pocest de modo loquendi ‚ nam hate vox ab ali· prouisam ab aeterno pro omnibus. Consequentia
quibus sumitur pro absoluto ,δε efficaci propo-fi· t euidens est. Minor indi-:Chone constat ‚ quia nec
to Dei, quo sensu constat non effe voluntatem reprobis semel iustificatis datur gratializfficiens
beneplziciti. Latius tamen, ἃ satis proprie iuxta¹ ad perseuerandum Vsque ad mortem in iustitia,
vim vocis , beneplacitum dici potest quidquid4' C nec fidelibus omnibus peccatoribus datur spiri-
placet Deo Ε, ἅ, quod cupit , vt fiat , quantumin ¹ ⁴ tus poenitentiae ‚ vt iustificenttlt , nec infideles il-
ipso est. Hoc ergo modo continetur illa voluntas luminantut· stipernaturaliter ‚ modo iufficieme,
inter voluntates beneplaciti, sicque necess'arium imo & neccffarto ad salutem. Maior autem etiarn i
non est omnem voluntatem beneplaciti habere probatur,quiaid‚qu0d Deus prouidet faciendum
effectum ‚ sed absolutam semper , conditionamm per causas secundas , interdum potest per causas
autem , solum conditione impleta. Nec vero se secundas impediri, i so Deo pern-tittentetat quod
quitur hanc voluntatem cil'e imperfctitam , quirit faciendum est ab ipsidmet Densi nemine impedi-
non est in Deo ex impotentia habendi maiorem ri posset , fi ipse id dare decreuisset , :te prouidis-
voluntatem‚fi velit, fed ex libertate ,. ἃς ideo po· set: ergo [ignum est non prouidiffe , quod non
tius pertinet ad perfeetioncm Dei, vtposs'irira dat. ,
velle. Nihilominus absolute dicendum cP-QDeutr·
12. Vltimo verb inquiri potest , an haec voluntas ζ prouidill'e omnibus lus hominibus media aliquo
ἵῗῷῐξῗῦ, fit aequalis ΥρΓΡςᾶῃ omnium ‚in quibus non lia-1 modo sufficientia ‚ vt fossint COnsequi salutem.
{3224 bet effe-(stum, Nam citati Patres videmus,- ita 1οἾἸ Haec est (i titcntiacommonis'sheologoirini,qiios
qui,&ideo comparant Deum Soli‚quiex se :rque 4 ciram capite secundo tan·- pto nostra, quim] pro
paratus est ad illuminandum omnes, vt videre li· D contraria sententia 2 δι” intelligitur conclusio dc
cet in 5. Ephrem in principio snorum opetum. ’ l omnibns ins-iis tr. siduno , nain de priori stairo
Comparant ctiam medico ‚ qui paratus est ad cn- ¹ nulla cst &iffimitas &obt-..tar autem ptum) , (μιαί
-Ambwfi randum omnes, Ambros.md Tx‘mmh. ι. ln con-l ἶ Scriptura de lnshominibus ioqnittit,quoties lia-4
narium verb est‚qujacst3;5tns,stu mediaque dan- bet· h-ts rufium-salvs pref <ditiones sine exceptio· ,
tut his hominibusmon sunt aequalia,vr experien- ι, i nedkus isli-imma: mmmm {nmmum vemmzem in ivm:
tia constit: dietum estantem supr& , differentiam} mundanam. 1. Qod lieet de naturah lumine
elestionis mediorum indicare diucrfitatem iii-¹¹ 4 rationis ab aliquibus intelligatur, re vera tamen
tentionisquia seruant inter se proportionem. ἱ ⁴ intelligendum est de lumine gt·:ttiae,& fidei, vt ex
¹3. Respondeo . rem effe incertam , δέ Vtramque communi sententia Parrum rbi tradiit lansenius,
ξεί-Ἓξ partem posse facile defendi. Nam in primis illa! ι Tolerus,& Malclonatus,& ex materia & contex-
αἰὲς.. aequalitas , de qua loquuntur saneti , non est iii-¹¹ tu satis constit. Facit etiam illud Christi Domini

Δ *κω-ᾖ - -,- Ι Ι Ι . —3 Ι ...ΙΙΙ-ξ. ,Η , ,-,.-” mmmm—*amm

telligcnda simpliciter, quia de omnibus homini-,¹
bus absolute loquummused solum quoad hoc , vt
Deus quantum est ex se, neminem excludat ὲ ἷζεΔ Ε
gno ‚ voluntate antecedente. Et deinde intra il-?
lum modurn volendi sub conditione , nihil repo-J
gnat , Deum , quantum est ex se , velle huic dare j
decem gradus glotiae,alij centum,&C. Qodaffine ζ
in Angelis reprobis verisimile estJuppoiita com-i
muni sententia, Deum illis dedisse gratiam iuxta
{proportionem naturalium ε narn inde probabili-
ter infertuncum eadem proportione ordinasse il-
los ad gloriam , δε ita communiter etiam credi-
tur‚illis'fuis1'e pta-paratas sedes inaequales‚ad quas

 

’ Mau h. ι ι . Venire ad me omaus ‚ qui laboae·asis‚&c. Et

, iilud 2. Perti 3. Nolens altqsmn peri›c.Videri etiarn
poffunccapita12.›3.&14.Sop.vbivarijsniodis‚
i & verbis haec veritas traditur.

secundeum< his, ὅτ alijs locis ex profelso pro- Ι
4 bathan: vet-iratenbpsospct· lib. 2. de vocatione
ἶ gentiurmit principio,& praesertim c.8. alias 20. & ἶ
2 sequentibuS. Etidem habetad obiefflones Gal<
¹ lorum,inS.resp.& ad <abiectiones Vincent.scsp.z.
ι, & 7,qui liber soler tribui Augustino sub titulo‚Ad
1 articulosfibt impofitos. Fauet etiam idem Augusti—
Ῐ nus lib. ;.de libero arbitrio , dicens ‚ hominibus ἓ

i

ἕ ἰιῄρυῑειῐίζριιοᾶ Deii volentem flmaercssofz: ἴηικηι ‚qud j

 

 

 

-.--v-,.-.ae-

G 2 confir

Manlau.
2. Petri. 3.

Prodi-r.

i

