48 2 ” Lib. V-De Relationibus diuinis,& notionibus. 3

, l mm.

Affesiiio

affitmis.

D-Tbom,

6.

Ad taxio-

nesin εὸ
uarium.

 

Μ”Ἶ

§¹29 communis est l’atti,& lelossrgO. Maior patet Α rationes aliquas communes illis. Idem ergo eir dc

'ex Bafil.Epist.43. dicente , Patrem, ὠ· Filium, non
communicare inter ftin propriis nomnibus. Secundo
quia alias multa praedicata communia pluribus
personis-deberent inter notiones poni, vt relatio
procedentis vel produceiiti5.Tertio‚quia per rela-
tionem illam ‚ nec costituuntur personae‚neq; di-
stinguuntur, neque ὲ nobis , vt tales cognolcun-
tur.Prirnum ostensum cst late in praecedentibus
capit. Secundum ostendetur inferius libro ιο. δε
1 1. & colligi potest ex dictis , quia illa relatio est
quaiiresultans‚polito fundametm& termino ‚ in-

’ tet se distinstis‚ergo supponit personalem distin-

‹Skionem non facit. Atque hine facile probatur
tertium, quia nos ‚ vt hanc relationem intelliga-
mus , &rationem aliquam illius demus, ptius
cognoscimus personas vt distinctas,ergo non est
cur illa relatio iuter notiones computetur.
Nihilominus dicendum est,etiam Spirationem
affluam effe notionem. Ita docent D. Thom. &
omnes Theologi supra citatissi quorum sententia
non est facile recedendum. Maxime in re,quce nia-
gna ex parte pertinet ad modum loquendi pro-
prium suae artis.Ratio vero in primis est, quia illa
relatio est singularis a & indiuidua, δε non com-
munis omnibus persoiiis,sed aliquas tantum qua-
fi afficies,V1ide fit‚vt illas distinguat ab alia,cui n6
conuenit3vel in re ipsa,vt multi volunt‚vcl saltem
quoad nos‚quod negari non potest: Esto enim ‚ εὶ
priori,(vt sic dic5)non distinguantur Pater, δέ Fi-
lius ab Spiritu sanoto per illam Spirationem ‚ ta-
men ὲ posteriori optime a nobis distinguuntur:
eo enim ipso, quod intelligimus ‚ eos habere ta-
lem respec'him realem ad Spiritum {anctummpti-
me intelligiinus habere-‚vnde ab ipso distinguan—
tui-‚Accedit philosophica tatio, quia relatiua sunt
simul cognitionffi& ideo fi vna relatio in nume-
ro notionum posita ess‚etiam altera illi respondes
poni debuit, quia non possunt cognitione disiun-
gi,notio autem dicit ordinem ad cognitionem.
Vnde non solum propter Patrem , ἃ Filium , sed
etiam propter ipsam processione perfeste cognos-
cendamdebuit Spiratio inter notiones numerari.
Neque obstat testimonium Bafilij, nam ibi non
vniuerle de omnibus notionibus‚sed speciatim de
his,quae proprietates personales sunt ‚ loquitur.
Verba enim eius sunt , Filium non habere communica-
tionem cum “Patre fecundum proprietatem fitamNomen
autem Prquietasis,vt infra dicani,lib.6.restringitur
ad relationem,seu conditionem omnino propriam
vnius persona: ‚ vnde lieet ' omnis proprietas
sit notio ‚ non tamen sola , neque omnis notio
est proprietas , ideoquelicet Patet ‚ & Filius non
communicentin proprietate ‚ possunt in aliqua
notione cominunicare.Ad secundum negatur se—
quela,quia illa praedicata sunt communia tantum
secundum rationem‚& non designant vnamsingu-
larem conditionem, seu formam realiter eommu-
nem. Spiratio autem esthocmodo forma singu-
laris,& communis Notio autem debet esse forma
particularis,& quasi specifica, imo & indiuidualis
vt significauit BafiLquia debet notificare persona
particularem.1taque praedicata generalia‚setiCO1n-
munia personis communitate rationis , fi fint om-

nibus communia ‚ vel essentialia suut , siabsoluta ,

fint‚fi vero fint relatiuze,vel in relationibus sump-
Ι ta‚vtpersona,licet notionalia interdum dicantur,
quia ex notionibus aliquo modo sumuntur ‚ non

'tamen constituunt speciales notiones, sed dicunt Ι

W

quolibet nomine communi tantum secundum ra· Ι
tioiiem,ctiamfi tantum duabus personis comnin—
ne fit. Ad tertiam rationem dubitandi iam respon-
sum est Spirationem aetitiam, vel distinguere in se
personas aliquas, vel saltem quoad nos , &aliquo ,
modo notificareipsum Spiritum san<stum‚vel cum
eius notitia effe coniunctim ‚ atque hoc satis effe,
vt inter notiones numeretur.

Ex quibus omnibus clare concluditur ‚ omnes 7·
relationes diuinas else notiones‚quia‚ ,ὃς tres per- ξξξζιῖζ
sonales‚& vna, quse communis est , sunt notiones, & disqu- ³
& praeter illas relationes non sunt plures. Constat “25³¹‘'ss ἢ
etiam,relationem‚& notionem ‚ prout de illa dici tion-es& «ἕ
tur in re non differi-exod tantum denominatione ”⁰⁸⁰⁰ss '⁴
extrinseca,vel relatione rationis ad nostruin vsum
seu cognitionem. Relatio enim dicitur secundum
respectum tealeni,quem in se habet. Notio autem
vocatur cadem relatio‚‘quateiius per eam distin· ⁴
ctio alicuius personae notificatur. Vnde notionis
nomen quodammodo videtur csse secunda: inten-
tionis,quia significat relationem‚vel conditionem
aliquam in ordine ad nostram notitiam.

   

CAPVT X.

Num omnes notiones sint relationes, ἀ

quis fit notionum numeras. -

C T materiam de notionzbus absoluamus , ea- anisa„
Vrumque numerum concludamusmon satis est bisancii. Β
scite omnes relationes effe notiones ‚ sed etiam an
simpliciter conuertantur ‚ ita vt omnes notiones
relationes fint.Namli omnis notio relatio est,tan-
tum erunt quatuor notiones ‚licut tantum sunt
quatuor relationes. Videtur autem ita effe dicen-
dum‚quia notiones non dicuntur nisi in ordine ad
cognitionem personarum ‚ vt in se constituuntur,
δέ distinguuntur‚solis autem relationibus consti-
tuuntur ‚ δε distinguuntur , vt postea videbimus,
ergo solae relationes possunt else notiones. Ergo,

& ἐ conuerso omnis notio est relatio. In contra>

rium vero est, quia communiter quinque notio-

D nes numeranturmam quatuor relationibus addi-
tur innascibilitas , ergo non omnis notio est rela-
tio. Ι ,

Respondeo,iuxta Dionysij doctrinam duplici 2.
via posse nos cognoscere diiiinu‚scilicet ‚ vel affir— ’ἐζημ-
mando,vel negandozatque hunc posteriorem mo— ¹moiiuesxco
dum solet Dionysius praeferre priori, quia in hac {fflffffl ,
vitamagis cognoseimus,quid Deus non fit, quam ’
quidfithde affirmationes, quas de Deo forma-
mus,ex rationib. analogis,& comunibus creaturis
sumptae sunt , δε vt proprie quodammodo accom-
modentur ‚ illis aliquas negationes adiungimus,
Maxime igitur estneceffarius nobis hic modus co-
gnoscendi pet negationem,ad plene cognoscenda
mysteria,vel proprietates Dei,eo modo‚quoin iiac

E vita cognosci possunt. Et praesertim ad coguos-

cendas conditiones aliquas Dei maxime simplices,

quas nisi per negationes nec explicate³ nec satis

concipere possumus.

Ratio ergo faeta in principio reete: probat ‚ ad 3·
cognoscenduim& explicandum Trinitatis myste- ἓὲῐῗᾚ ·
rium quoad affirmatioucs‚quas de personis cnun- notiones ,³
ciamus , & per quas illas, vt distinctas cognosci· Ρθωω·
Ι Ιιῃιιε,(ιιΗ-ἰεει·ε quatuor relationes,spb relationibus

origines comprehendendo 2 vt sup-rb, dixi. Itaque
verislimum est , omnes notiones positiuas effe

 

relatio

, Q -ψ, ...φ-..μυ

 

ς.

