>ae½„‚„„

ἔ
.

ζ
ἰ
ἔ

ἵ

· Ratio&

 

 

constr. Paulus ad Coloi.1.plane docet ‚ ipsum Christum

fuisse primum omnium electum iis& dilectorum
De1‚o;in omnibus primatum tenei‘e‚ctiamin me-
te,& intentione Dei. Esic'pie hoc ,valde consenta-
neum excellentiae,& maiestati eius,vt 3.p.q. hats.
&latius tractatur. Hoc autem posito, est etiam fa—
cile intelleeku ‚ Christi merita praeccffiffe in ptae—
scientia Dei ad elerstionem aliorum hominum:
quiain ipsa praedestinatione,seu dilestione Chi-i-
sti,merita eius praefinita intelliguntur , ac proin-
, de in eodem signo praeuisa sunt ‚ vt absolute futu-
Ι ra. Si ergo iri eo signo , in quo Deus clegit prae-
destinatos ⁵ iam habebat ptael'entia Christi merita
fututatergo propter illa potuit diligete, quescit-
que dilexit z ergo ita factum est , quia iila merita

 

 

Cap-„124- Mereatur ne viius alteri eleetionem.

omnemoccasionem futuri pccczitipiaeuiiam. Ni Α .editotdine rationisintentio efficax dandiglo-

sunt digna quocumque praemio poffibilt secun- 'B

dum legem ordinariam Deiz& quia hoc modo ip-
lum diuinum opus altiori modo fit , ὃς in maio-
rem ctiam gloriam Christi, ὃς hominii redundat.

Restabat autem ibi alia difficultas, qnia illa
Christi metita non potuerunt praeuidcri ‚ vt lun·
damin Christi palliorie:quia in eo ligno nondum
preintelligitur Clitistus,vtordinatus ad mortem:
uaec enim ex pcccato‚vel occaiione pcccati traxit
originem : Christus autem solnm per pastionem,
δε opera ‚quae ad illam ordinantut‚nobis meruit.
Dicendum autt': breuiter est, iu eo signo vel prae-
uisa futile Christi merita simpliciter, ὅ( absolute,
neque includcnd0‚ueque excludendo pastionem,
sed quatenus effe poffsunt in quolibet opere talis
petiunceNel certe praeuisa elle, vt fundata inexi-
1nio amore Christi ad Dcfi, ὃ( homines.qui amor
ὅ( in carne paffibili‚& in impassibili habt-n* pote-
ram& perillum de fae‘ko Christus nobismeruit3
ὅ( non tantum per propria opera pastionis,
quamuis pei· haec fuerit redemptio consummata.

Dicimus vero vlteritir, vt Christus vere,& pro-
prie dicatur meruisse nobis praedestinationem δι’
εἰςόὶὶοηειῃ, veldilcc'honem ad gloriam, δι ad
sanctificantem gratiam in tali gratim& cum per-
seuerantie dono, 116 satis esse-,quod meruerit no-
bis primam gratiam vocationis congr-‚12³2⁸ , quam
in tiobiserecipimus , nc'e determinationem libe
ram illius aeterni decreti, quo voluntas diuina
hunc effa-&um in tempore confett21'cdneceili2-
rium esse , vt illa prima intentio efficax (blaaudi,
δι glorificandi eleetos , quam Deus rcl'pee‘ku il-
lorum mere gratis decreuit ‚ habuerit respectum
ad merita Christi praeuisa. Qod fi Deus hanc
non habuit, profctsto nec praedestinatur homines
ad gloriam propter Christuimlicet peiv Christum
illam date decreuerit. Probatur primo ὲ simi-li,
quia Deus pet orationem Stephani,dedit iri tcm-
pore talem vocationem Paulo, & consequenter
propter eandem orationem praeuisam habuitex
:eternitate decretum, quo effestum illum in tem-
pore mandauit executioni: &- nihilomiuus id fit-
tis non est‚vt Stephanus dicatur meruisse elcffio-
uem‚vel praedestinationem Pauli,vt visum est:er-
go nec in praesenti sufficiet: cst enim eadem ratio,
quam statim explicabimus.

Secund& est ratio ὲ priori, quia ad merendum
Μ’(ῑυοά est prius‚non fatis est meteri id,quod est
posterius .· sed voluntas vocandi etiam tali modo

s cst posterior elerstioue ad gloriam,ergo solum
’ meritum illius voluntatis,non satis estad meritt‘i
huius elcffionis.Declaratur minoi-,quia ante vo·
luntatcm dandi homini talem vocationem, prae-

18.
Alia diffi-
cultas.

Enodatur
„innitur
tas.

1 9.
secunda
coemtio.

Christus
vr vere‚&
propri&
metuent
nobis prz-
destina-
tionem.

Probatur
i timui.

20.

priori.

m

 

l 1

iiiior-um meritorum pollet homines ad beatitu-
, dinem efficaciter ordinare, nullum elestionem
¹ inter eos firciendot& ὲ comicrso,stmtei1¹o meri-

ξ efficaciter prem-diuam tid gloriam ‚ {cd omncs
ζ tantum sufficienter : quia nec mle meritum ,necr
¹ aliud quidpiam , ncccffitatem talis cicaionisilli
{imponcbin Denique non solum quoad exerci-
⁴ tium ( vt sic ὼωιῃ) [ed ctiam quoad specificatio—
ἶ nem ‚ seu determinationem ad lios potitis, quam

hoc ipss: mixime pedet ex ὼιιιίω. νοεςιῑίοηςςῐὲο.

 

319

 

 

11³1ss 2 pei· quam intentionem peculiariter diligi- l
ui· hemo‚&1'nill„1c0nfistit‚ vel formalis ptaede-
[turario , vel certe radix totius pradestinationisz
crgo si Deus ιῑό habuit illam intentioni erga me
cx meritis Christi, etiamsi voluerit me ita vocare ,-
ex meritis C1·1ristipraeuis1s‚n0n me ptoedcstinauit ¹
ex illis,quoad totam praedestinatione, nec quoad ·
ld, quod in ea est fui‘malessc praecipufifio vel ma·-
iximfss quodilla vocatio non est proprie effeetus
praedestinationis, nifi quat< nus ex tali intentione Α
procedit, propter quod solet A ugustinus illi ap· ἱ
pellare vocatione ex proposito: ni alioqui solet
(imilis vocatio cogtua quoad proximfi efferat] re-
probo dari, tame quia n6 est ex propofito ‚ 116 est ⁴
effectus ptaedcstinationis. At veto ad merendam
praedcstinationcm ‚ necessatium saltem est mereri
illam vocationem,non solum materialiter (vt fic
dicairi)sed formaliter sub illo tespectu, vt effe-
‹stum praedeiiinationisaergo vt procedentem ὲ ta-
li proposito ‚ ergo ncccsse est mereri propositum
illud quoad dcttiitiinationem liberam ad ta-v
lem hominem eligendum =in vitam eternam.
Vnde euidentius constat ‚ quod , vtChtistus di-
catur causa nostrae praedcstinationis ‚ vel ele-
ettonis tid gloriam‚non satis est ‚ quod nobis me-
ruerit illam voluntatem exeqtzetem‚qua Deus de-
creuit date liominigloriam propter eius merita
iam praetrii'assluii ante ill-am voluntatem erat ho-
mo circi-,us , ὃς consequenter etiam praedestinatus
ad gimiamssakcm ordine intentionis.

Tettio dicimusuion elie verisimileeleffioncm 2¹·
hominum ptaedcllinatorum factam effe ex meti Tfttia
tis §.inusti pretiifisdub formali respedhx, ὃ( corn- cociufio.
paratione clcstiouis , δε όὶὶεέὶίοηίς horum prae
ung& lepararionis horum in particulari de mas-
(a corruptionis. Probatur primo ‚ quia vt eler'o
in hoc aeusu fieta sit ex meritis Christi, neceffe primnes-
cst vt Christi merita iam efferitlpi‘aeuisa , vt ap ‘'mnu“
plicata speciali modo his hominibus potius,quz¹im
illis : at hoc dici non potest probabiliter , ergo.
Maiorptobatur. quia ii solum piaeuidebantut in
communi ‚ vt merita pro salute hominum offc—
i·eiid.1,ex vi illorum nori deteriiiitiabatur volun-¹
tas Dei ad hos ‚1 otius , quhm ad illos. Im& ex vi Ι

to Christiiic ptaeuil'o, potuiffctDcus neminem

illos eligendos ‚ erat elcfflo illa libera Deo ‚ uon
obstante tali praescicntia meritorum Christi: quia
meritum vr sic praeuisumssst de ie indifferens. Er-
go oportuisset praetimere meritum , vt applicatum
his potiusquam 11115.Ath0cdici non potest‚quia

22.

Respondent negando maiorem, quia ad me— q
tedam clemonem& separatiotiem,satis estquod {³5:¹ka-

absolute fucrit Chi-iiii meritum praeuisum, vt
oblatum Patri pro salute hominnm ‚ & quod in-
tuitu eius aliquos elegerit Pater. Qgia hoc suih-
cit, vt gratia cleekionis detur propter Christum,x
δε quodChristimeritum fuerit causa nccessaria m mn I
vt eligerentur. scd haec estaltem aequiuocati0‚1 ¹¹¹ ' Ι

 

’ Ι

...-ι

D 4

ob quam

*em-rw

 

