 

388

Lib. 1. De mysterio'Triniratis secundum se.

 

ἱ rationis exillo fundamento ‚ quod ab vltimis con· Α
stitutiuis non potest abstrahi conceptus obieetiuus

 

realis, δι communis. Pro hae sententia referti po-
nunni. test Durandus in 1.dist.23.q.1.& dist,25.q.1.in earn
enim inclinatdicet semper sub difiunffione loqua-
tur. Tribuitur etii hats sententiauenrico, quodlib.
5.q.6.vbi aitpezfimam, significate intentionem.Sed
adeo obscure loquitur‚vt vix intelli gas,an de prima,
vel secunda intentione loquatur ‚ videtur autemin

Henn'c.

hanc artem inclinare. Fundametum huius senten-
tiae el e potest , quia perfima significat aliquem con-
ceptum obiecihuum comrnunem,& non primumi,
vt contra priorem sententiam probatum est‚nec po-
fitiuum reale,vt fundamentum Scoti probare vide-

6 tur‚ergo positiuum tationis·
Μῑίἑῃε Verumtamen neque haec sententia cum proba-
Petsonae bilitate defendi potest. Qia effe perfimam in parti-
“ffl effe. culari,& prout in vnaquaq; persona repetitur , non
est ens rationis, sed vetum. & reale,sed nomen per-
sein-edicet non significet di stiriae propriam ‚ & par·
titularem rationem vniuscuiusqne personae, quate÷v
nus talis est , fignificat nihilominus confuse modi]
illurn existendi, quem in re ipsa habet vnaquaeque
persona, ergo non potest adaequate, &primario fi-
gnificare aliquod ens rationis. Consequentia eui-
dens est. Maior &in fide,& in Metaphyfica videtur
certissima. Nam effe Patrem , Filium ,& Spirituml
Sanctum non est aliquid rationis ‚ sed rei , alioqui
nullum est Trinitatis mysterium. Item,humana na-
tura non fuit assumpta ad ens rationis , eum fuit v-
nita personae Verbi. Suppofita etiarn creata,prout
in te sunt , per proprium modum realem ‚ & in re
ipsa absque negotiatione intelleetus constituuntur.
Minor denique propositio per se nota videtur‚quia
licet intellectkus 'noster confuso modo c6cipiatper.
simam, quando hoc nomen commune imponit, ni*—
hilominus non concipit aliquid a se fistum ‚ sed id,
quod in re est , nec per illam vocem fignificat , nisi
modum existendi, quem persona habet in re , licet
non distinete conceptum, sed confuse tantun-›Nn-
de non solum est vetum dicere Patrem effe perso-
nam,sed effe personam realem‚seu vere‚& realiter, κ
acin reipsa , quae omnia vera non esset ‚ fipersona
formaliter ens rationis significaret. Denique tela·
tio diuina,vt est eommunis tribus relationibus per-
sonalibus ‚ non dicit de formali aliquod ens tatio-
nis,quia licet communitas illa fit per rationem , ta-
men tes concepta realis est,ergo idem est de pesona,
quia personalitas diuina‚& relatio diuina in re sunt
omnino idem,& idern conceptus obiectiuus eis re-
spondet, licet sub diuerso modo concipiendi no-

stro, vt infra videbimus.

7 Tertia sententia est ‚ nomen personae significare
o mio {laidem rationem realem pofitiuam in singulis per-
rema. onis diuinis existentem, non significare autem im-
mediate tationem aliquam communem tribus pet-
sonis etiam communitate rationis ‚ sed immediate
significate tres persona s, secundum vniuscuiusque
incommunicabilem existcntiam.Fundamentum est
illud ὲ Scoto tastum, quia terminus vltimus debet
effe omnino simplex , ita vt in duos conceptus re·
solui non poffit, (ed tres personalitates diuinae sunt
tres vltimi termini naturae diuinae , ergo non potest
ab eis abstrahi conceptus realis communis. Maior
prObafOE ³ quia si terminus est Vltimus, ergo est vl-
timate constituensaergo non potest ipse alio termi-
l no constitui 2 alioqui iam non etit vltimus‚ergo ηό
3 potest resolui in duos conceptus , alioqui vnus
J eorum esset terminabilis , alius esset termini con-

Ἣ

stituentis. Secundo probatur , quia alias dareturl

proceffus in infinitum, quia si tres personalitates
diuinae habent ‚inquo conueniant realiter, & in
quo differant ‚ etiam modus ille , in quo differunt,
potest in communi‚& in particulari concipi, ac
[ignificati , ergo resolui poterit in duos alios con—
ceptus , &ita procedetur· in infinitum ‚ vel fisten-
dum estin primo termino vltimo , & simpliciffi-
mo. Tertio, persona ‚ vt est communis tribus diui-
nis erat vniuocnm quid ‚ ergo vniuersale ,er o ge-
nus, vel species,vel aliud ex quinque vniuetsfflibus.
Qze omnia Deo repugnant, quia in eo locum non
habet compositio etiam metaphyfica , δι rationis,
vt supponimus.

Vera nihilominus sententia est ‚ personam diui-
nam vniuoce dici detribus personis, ac roinde
non significare immediatei sas personas sepcfidum
proprias rationes earum , ed communem conce-
Ptum obiectiut‘i, realem, & positiuum , quoad rem
conceptam ,tationis vero quoad communitatem.
Haec est sententia Diui Thomq 1.part.quaest.29,art.
4. & clarius quaestione 3o.art.4. vbi Caietanus il.
lam sequitur ‚ & quaest. 27.attic.4. ad 4. dubium.
Alens. 1.part. quaest. 5 6. memb. 4. art.2.Bonauent.
in 1. distinet. 2 5. artic. 2. quaestione ι . Capreolus
eadem distinet. 2 5 quast. 1 . art. 1. Marsil.1 . quest.
28. art-z. conclus. 2. Probatur autem ‚ prima pars,
quiaperfhna diuina terminus est communis, vt est
per e notum. Et non est aequiuocus, vt etiam eon·
stat, quia & distribuitur pro omnibus personis di-
uinis ‚& proprie afficitur termino numerali ‚ vel
partitiu0,vt cum dicimus Patrem, &c Filium , &
Spiritum sanetum effe plures ersonas , δε aliam es·
se personam Patris ‚ aliam fi ij &c. ln voce autem
aequiuoca non sunt istae locutiones pro tiz. Deni-
que non solum nomen commune est, ed etiam ra·
tio nominis ‚vt patebit , non ergo est aequiuocum.
Praeterea nec analogum est 2 quia simplicitet ,&
perfecit-imme dicitur de quacumque persona . &
non mafgis dicitur de vna ratione a tetius ‚ quam ὲ
conuet ο.

Respondent aliqui, effe vocem analogam se·
cundum analogiam proportionalitatis ‚ quia ficut
se habet Pater ad suam proprietatem , ita filius ad
suam ‚ δε Spiritus sanetus ad suam ‚ & hanc analo·
giam non postulare necessario inaequalitatem in·
tet plura significata nominis. Sed contrhmam pari
ratione dicam , substantiam non effe vniuocam
vocem corpori ‚ & Spiritui ‚sed analogam secun-
dum proportionalitatem. Item de animali respe-
έὶιι plurium animalium ‚ δε sic distruitur totum
fundamentum vniuocationis, seeundum commu-
nes rationes ‚ & conceptus, Deinde impossibile vi-
detur ,vt vnum nomen . vna impositione ‚ ὅ( aeque

rimo imponatur ad significandum plura per so-
lam proportionalitatem , ergo impoffibile est, vt
vox sit analoga respectu eorum ‚ in quibus inueni-
tur ratio formalis significata per illam cum omni
perfectione , proprietate, & aequalitate. Qo cir*
ca , quoties vox est analoga secundum propor-
tionalitatem , semper impofita est prius ad v-
num membrum fignfficandum, & inde transsata
ad aliud ‚ vel alia ‚ propter proportionalitatem,
quae non attingit ad omnimodam proprietatem.
Et ὲ conuerso ‚ quando ratio aliqua lignific’ata per
vocem aeque primo , & cnm omni proprietate
conuenit multis , licet inter ea possit proportiona-
litas confidet-ari ‚ tamen non est illa ratio im-
ponendi nomen , sed communitas aliqua , vel

simili

-,m—fflmm - „a

8.

Ratione
personat
comune .
ἃ vniuo·
cam effe.

nrho.
Cauta».

Alenfi

Bonaub't
Capy-eol.

Mfrssl·

l

s:
.,

, f

l

 

