 

 

Euseb. l
-Iffrobax ar menos,c.3.Euseb.lib.i‚de Praeparatione Euangeli-
gaila ca,cap.8.& Cyrillus dialogo 2.de Trinitatecom-
rituali& munitet etiam exponuntur de hac generatione

ζ Ece1.29, varia loca ex libris Sapientiae, praesertim Prouerb,
8.& Eccle.24. Denique in symbolo Athanaiij‚&

i'n Symbolo Vliceno itadcfinitum est , (sentium,
non fusium& ideo neccii'e non est plura Ecclesiae,
4· vel Parrum testimonia afferre.
Ἴ num* Ratione confirmat veritatem hanc D. Thomas
l i.p.q.27.art.2. aduertendo‚ generationem duobus
i modis &Philosophis sumi. Primo, proomni pro-
dustione i‘ubstantiae ex praeiacente materia, quo-
modo communis est inanimatis‚& viucntibus, &
vniuocae‚:ic aequiuocae produffionssquomodb fere
vriturilla voce Aristoteles in libris l'ltysicorum,
δε de generatione. Alio modo sumitur specialiter
pro munitate, seu conceptione vitientinrmquo-
modo in prxesenti sumenda est. Nam diuint‘t Ver-
bum est perfedliffime viuens. Sic autem sumpta
generatio definitur,vt sit Proceffio viuemu ci vium-
τε conflantio in similitudinem natura. Vbi duae parti-
culae indigent expositione. Prior est illa ζὀηὶιιηὲἶο,
perquam significatur, generationem viuentis de-

bete effe aliquo modo de substantia ipsiusmet ge· ἱ

Ariston

 

metantis. Inanimata enim generant ex materia ex—
trinseca,viuentia vero ex se ipsis‚qn⁴'a generant vi-
talimodo: actio autem vitalis semper est aliquo
modo circaipsum operans.Sic ergo vinens produ-
citur ex viuente coniuntfto, quia ex substantia, vel
aliqua parte substantiae eius generaturAltera pat-
ticula est in fimilitudinem naturae‚de qua s olet quae-
ri, an debeat esse similitudo specifica, vel sufficiat

. generica. Nam in generatione quorundam vi—
uentium hare posterior tamum inuenitur. Sed
quaestionem hanc philosophis omitto‚illud nobis
sufficit,hanc generationem tunc fote perfectaQ&
maxime naturalem‚quido fuerit in perfecta similt-
tudine. roirca fi ,talis effe poffit‚vt ad unitatem
etiarn natura: perueniat, illa etit perfeetiffimaA&
dunt vero expolitores D. Thomae huic definitio-
ni ali'am particulam,scilicet,ex vi procesfionis,quam
ipse Diuus Thomas dieta quaestio. 27. articul. 4.
& quaestio. 3 §.atticul.2.& 4.. contra gentes, capit.
it. indicauit‚fortasse vero illam expresse non ad-
didit, quia in ipsa definitione subintelligi pote-
ra t. Nam proceffm, quae est·getieratio‚debet for—

' malitet tendere ad similitudinem, quia tendit ad
communicationem naturae ‚ ὃς eil'entiae ‚ vt talis

t est.Atque definitionem sic expofitarn ampleetun-
'³ tur Theologi in 1.distin. ¹. 3. Indicauit etiarn Elias Δ
’ Cretensis in orationem primam Nazianzeni. §
cum contr& dicens, §feneratio propria efficim- ex (νι-
neraneis effentia,id quod gignitur, quantiam ad effen-
tiam,genitori'fima'lq producitur. =
Hinc ergo‘concluditur ratio. Nam productio

< Verbi aeterniest proceffio viuentis ὲ νίιιεηῑε, ma
xime coniuncto, turn, quia est per astum imma-
nentem, tutn etiam, quia est de substantia eius, vr

in superioribus ostensum estzest ctiam n6s011¹1m in
fimilitudinemsed etiam in identitatem natum, vt
(11er etiam demonstratum est. Elimque similitu-
dinem ex vi sua confert: ergo nihil deest illi pto-
ceffioni ad propriiffimam generationem. Antece-
dens quoad priores¹ partes notum estex dietis, in
superioribus‚qnoad vltimam vero in lib, sequenti
tractandum est latius. Nunc satis est breuis de-
claratio , quia quoad hanc partem nulla est inter
Cotholicos difficultas. Probatur ergo, quia per

l D. Thom.

 

 

s

5·,

 

 

cm„ „. ῌ-Μ-..Ὰ-...ῴῆ--ο-Α-ἪΜὉ-

Β

Cap. 1. Sit ne VerbffrH‚&‘i21iiffs}{1dem persona.

tuta.Augustinus libro 1 ,de Symbolo ad Catechu- l A illam processionem formaliter communicatur se-

 

ι
i

Ι

1

c ,

Ε

l

 

ι

 

 

„2¹ ⁹

cundae personae natura diuina‚vt intelledtualis est.
δέ vt tenens supremam excellentiam in illo gradu,
quia communicatur, vt est ipsum intelligere per
essentiam , vt constat ex dicitis in liba. & in sc-
qtientibns capitibus latins dicetnr‚sed perfcdtm& ἒ
formass assimilatio geniticonsislit in receptione ³
eiusdem naturae, secundum proprium gradum
specialem e us, vt per se constat, ergo in hac pro-
ceiiio'ne cst assimilatio ad generationem suffi-
cientissima. ’
Dico secundo. Secunda Trinitatis persona est
vere. ac proprie Pilius. Hoc assertum sequitur exj
precedenti, estquede fide certum, &in Scriptura ῥῶ
expreffiiin.[‘rinio in dicto loco Pi'aiz. lilius meus &⁶272-
es iu, explicato ad Hebrztos 1. ht ita etiam intelli· ⁵ 7272on
gitur& Patribusillud prouerbio, Qnodesl n mm 1 ”
cmg& quod nomrn filij eius, (inosti Ξ Vbi videri po- l
test lanienius.1n Euangelioest frequens haec vcri- imam Μ ι
tasdllmthaei 3. ¹6& ¹7- Marci. ²4· & aiiastnrtm¹i1.>17‚’' '¹
referamnefinitioncs autem& testimonia Parrum Mem ,μ
Ratio etiam est euidens ex principiis fidei,quo-
ad priorem quidem partem‚qtiia ii non client vna

notiffima lunt. Ratio etiam est euidens ex dictis,
persona,vel quatuor eil'ent persone: Trinitatis, vel

.,.,.ᾼ«ζ υ, μ

⁴ ——ss--0 ffi-„u„„- -u—csss„

 

l ren a u r.
Atha nas
Ans bros.
Argust-
Ioan. 1 .

tres in principio citati‚&1r:naeus etiam lib.2.e.4.
δε lib÷4·c³p-37- Athanasius Epist.ad Epictetum ὃ(
oratione 2.contra Atianos ‚Ambros.lib.1.de fide,
c.2.& libr.4.,cap.3.Augustinus 7.de Trinitate,c.2.
ὃ( sequentibus. Et conuincitur ex ioannis i. Vbi
idem‚qui prius dicitur Verbum, postea dicitur Ca-
ro fasium, ac tandem vocatur Vnigmsim, vidimus
gloriam eius,gloriam quasi vnigeniii ἁ Patre. Idem
constat ex Mattli.vlt, iuneto testimonio 1 joan. ς.
Nam eadem secunda persona Trinitatis , quae in
priori loco vocatur Filius, in posteriori appellatur
Verbum, lm& in eodem loco ioffanis vocatur etiam
verus Filius‚vtfimu.e in vtro Filio eius.

qnia Filius nihil alind est ‚ qudm vinens produ
'titum a viuente per propriam generationemosten
suin est autem Verbum produci per veram gene<-
rationem,ergo. ·
Dico tertio.Vetburn diuint‘i& Filius Dei idem
sinn& quoad personum& quoad natur5. Est de
fide,quam contra predistos errores oflendunt Pa-

l
Verbum ‚ aut Filius excludendus effer ἐι numero , l
diuinarum personarum:vtru mque autem est aper-
tecontra fidem. Qoaci alteram vero partem pto
batur, qnia si Filius Dei non esset Filius secun-
dum diuinam narurammon ess'et vertis, &natm-a- J
lis Filiu3‚nequeetiam eii'et ex :eternitate Filius, ὅτ’
consequenter nce Deus ess‘et Pater ab aeterno, qua
sunt aperte contra fidem: Verbum ergo etiam in
natura sua Filius est. Qod etiam ex dictis de se—
‘cuntioe personae processione facile ostendi potest,

quia illa processio talis est, vt Pater intelligens
communicet perionae, quam producit, suum pro.
prium intelligere ‚ quod est substantiale, & efflen-
tiale elle ipfius Patris ε ergo illa productio Verbi,
simul est etiam perfectissima generatio, quia est
communicatio eiusdem vitae substantialis, ὃς es.
sentialis,ergo verbum est Filius.

Sed obiici poffunt non nulla Scripturae testi-
monia,in quibus Verbum ὂ. Filio distingui videtur Aa& w t
Αόὶοωο. Verbum mifit Deus filiis lsrael annuncians ’ ’
pacem per sesiam Chrilium2sunt ergo distiqnistaffler'- ι Hab. L i
bum & Christus,& ad Hebtaeos 1 ,dicitur de Filio > AWJ,
Porta'nfiquc omnia Verbo virtutis sue, & Apocal. 1-.
‘Tcffimom'i'i perhibuit Verbo Dei, (ῤ’ testimonium lesu

X 2 C hristu—

‘'a—..cc

8.
9.

 

 

