 

elil-ntia ὅ( natutae, vt quantum est ex sc,& eodem
modo petitiaiieiis,poffit efl'eintime praesens omni-

 

haec loca‚& veritatem hauc sancii Patres, qnorum
aliquos in citato loco Metapliystetuli. Et praeterea

3 Cap. l I. De lminenfitate,existentiaque Dei in rebus. 37
ᾬΞῖῑίοηειιι infinitatis declaratur vniuerse excel· adoratio in spiritu inter alia hoc continet, quod ἐπ’. .

l leucia perfeetionis essentialis Uei, per immensita- ⁴} no„ est ad certum locum definita, sed vbique fim- , l

l, tem veto declaratur talis modus existendi diuinae ¹ potest,quia vbiqueDeus est.Atqueitaintellexerunt 3

l

bus rebus, ὃ( corpoi·ibiiS‚ non solum praesentibus,
sed etiam possibilibus , etiamst iu infinitum multi·

, tudine,& magnitudine augeantur. Qo sensu reite
l potest intelligi illud Psalmi 144.Et magnitudinis eius
non estfimis. Nam licet de quantitate perfeetionis re-
iste intelligatut,ctiam de hac magnitudine immen-
sitatis vetiffime dicitur, δε sub-illa haec continetur.
2 Vnde im men sitas fic declarata,quantum ad poli-

in menfi- tiutim fundamentum illius negationis , magnam
’ΜΨ ³³³· perfectionem dicit‚vt per se notum videtui-‚ac indu-
ifgteiolr'iee-r* ctione declarati potest. Nam in rebus corporeis, δε
pei se ¹¹0· quatis, polse esse alicubi praesentes perfeffio aliqua
min est’ est, essetque maior, si pnlsent stmul adeste multis in

Pfim44.

locis‚sed no sunt capaces tatae perfecstionian rebus ι

autem spiritualibus maior perfefflo est posse adeffe
alicubi line commensuratione quantitatiua, id est,
exhibendo parte sui parti loci‚& totam substantiam
toti loco‚sed toti substantii exhibendo praesentem
toti spatio‚& cuilibet parti eius. Et quo substantia

spiritualis perfectior est,eo maiore quamdam spliae- ’

ri habere potest in liac ptaesentialitate‚& hoc plan&
ad perfectione speclat. Ergo habere ex sc infinitam
quamdzi praesentialitate‘ maxima perfectio est, ergo
haec debita est diiiinae substantiae infinite,& summe'
spitituali.Qia talis perfedkio de ie nullam includit
imperfectionem. Vnde vlterit‘is, quia omnis perfe-
&io in Deo eise debet permodum aestus absque po-
tentialitate‚ ideo non solum habet in substantia sua
aptitudinem ad hanc ptaese'ntiam ‚ sed ex parte sua
astu illam habet semper , ac necessario, quia hoc
etiam pertinet ad immutabilitatem suam. Dico au-
tem semper ex partefiia‚qiiia praesentia videtur dice-
re relationem ad aliam rem, cui altera dicitur eise
praesenS, & talem praescntiam Deus non habet ne-
ceffatio ad rem aliam extra se,quia nulla alia res ne—
ceffario est. Ex parte ergo termini non est necefl'a-
ria Deo semper talis praesentia, tamen ex parte

fundamenti ( vt ita tem explicemus) semper‚ac ne- D

cessario est ex parte Dei tale fundamentum, quial
hoc pertinet ad excellentiam eius. Atque in hunc
modii explicata immesitate,facile est‚illam demon-
strare‚vel ὲ priori ex infinitate Dei‚& ex summa eius 1
Ρεῐῖεξὶίοικ, quia haec est perfeetio absoluta, & sine Ι
imperfectione , vel etiam a posteriori ex effectibus l
Dei‚n6 titum quos de faCto operatus est,sed quos in
⁴ infiniti] operati potest fine vlla sui mutatione.Qae
omnia laticis persecuti sumus disp.3o.Metaph. secl.

7.Et ideo satis est illa summatim hic proponere.
3 Ex hoc veto attributo fic explicato colligitur
g„ ho} ,ι ptimo vbiquitas Dei, seu Deum effe vbique,& in

“ffbuw 0· omnibus rebus.

ritui vbi. Qod etiam de fide certum est, vt

notauit Chrysost.hom.5.in epist. ad §ololsquia in

 

 

. qllltas
l ¹35¹· Scriptura diuina est satis exptessu. losua: z. Deus m
g maist-f} coelofiarsiimffl'* in term deoifiim‚per quae duo extrema
ᾗ ’,Μ 3 ’ coprehenduntur omiiiamedia,ficut Iere.23.Caelum,
[ſsi ο 6. (ᾖν terrd ego impleo. E t lsai 6 &Coela fides mea effi& terra
λῇηὺσίίιῖμεθέηκα meorumLoquitur enim Scriptura ho-
minibus more humanm& ita,vt describat Deum re-
plentem oniiiia,vtitur metaphora illa liumanae po-
, litionis,ac fi haberet pedes in tettan& caput in εω-
l ᾖ lm& corpore suo caetera repleret. Hanc etiam veri-
[olm 4 'tate docere voluit Christus loan.4. quando Samari—

l tana· interrogati deloco orationis respondit‚Deum
3 : φη imi effen& ιη spirtum& veritate debere adoram. ua:

 

 

, stentium‚quae eo ips0,quod sunt intra se‚habent di-

 

 

 

..Ἥρῃ

Dionys ςφᾶς diuinis nominibus. DeDe0,inquit. ⁰³⁰”ys3

” Q finnt omnia & ante habet, &ffibfifferefizcitstmni-

bus, &vhiquepraese‘nn Athanafius lib. Qod perfe— Arbana.
&um homine assumpsetit Deus,ad Liberium. Deus
(inquitfflviritus est loco mcomprehenfibilzss, neque vfsn‘am
ist regio, vbi non exifiat.Vnde oratione con.1dol.post
medium ait,nomm effi* omnibus,Deum effe tabique. ha-
silius orat. in principium Euangelij loannis. ‘Totum
(ait)quodcumque noueris, (ψ quocumque spiritu tuo pene· ,
traneris,Deo plenum inuenies. idem habet Greg. Nys- ’ §affin
sen.orat.in idzfaciamushominem,&c.Chrysost hom. chrysist.
17.in Gen'. Non ambulat Deus‚afft.·quom0do enim am· Cynllm.
buli-iret qui vbiquepraefins est& omma implaltlem Cy· Cypn·
tillus lib. i ,in loan.c.9.& lib. t . Thesauri, cap.7.ait,
Deum πρίαιό penetrare onnn'aCypriandc ldol.va—
nit.post m ulta concludinErgo Deus vnns cst, (ῤ’ vln-
que totus diffus us. Qae verba notanda sunt. Hilarius

l
ἰ
ΒΛ ilius. l

Hilarius.

 

1.de Trinit. ullnsfine Deo, nequevllns nonin Deo lv«
cusest.ltem lib.2. Deus vbiqueqsl.1dem August. lib.5. August..
de Trinincap. 1. Intelltgamus Deum fine fitu prastntem.

Et libr.7.de Ciuitate cap.;o.Et optime Origcn. lio· wigen.
mil.12.in Genefim‚& libra. in loan.. Anastafius Sy. »vastas
naita libro. 2. de testis fidei dogmatibus‚Deus ‚ iii· Umm-

qiiit,cffintia ciam fit , quaefimt omnm dmmastm adimplet
effemlfflestque in omnibus, quaefimt.

Haec autem veritas sequitur euidenter ex attribu· 4.
buto immenfitzztis‚aduertendo,per hac vbiquitatem, “¹32¹ssss
seu existentiam in rebus‚non addi Deo aliquam per· ocus in
fectionemwel modum realem,sed solum concomi- “¹³³⁵-

tantiam quamdam alterius rei,vel aliarum reru exi-

uinatn substantiam praelentem‚id est,omninoindi-
stantem ab ipsiszhoc enim significamus , ci‘im'dici-
mus Deum ess'e in ipsis. Ad quod magis explicadum
distinguunt Tlieologi tres modos existendi Dei in
rebus ‚ per praeseiitiain‚per potentiam, & pet essen-
tiam-,insinuatos a Gregor.homil. 8. in Ezechielem, mm,
& declaratos optime a D.Thom.q.8.att.3. Magi· umam.
stri expositoribus in.1.distinrst.37. Qibus locis in-
ter scholasticos longa disputatio fit de significatio-
ne illorum vei-borum. Sed in re clara ‚ ὅ( in qua so-
li‘im effe potest qiiaestio de significatione vocis non
oportet conteiidete,sed meliorem, magisque vlita-
tam eligere fignificationem.igitur-prasentia in com-
muni vsu dicitur in ordine ad intuitionem& potis-
siine dicitur de obiecto praesentiztamen inde etiam
persona,quae alteram rem intuetur , dicitur illi elle
praesensjatque hoc modo dicitur effe Deus pet prae-
sentiam in omnibus tebtis,inspiciend0,& intuendo
omnia clariffime.1uxta illud ad Hebtaeos.4. Non est
vlla creatura inutfibc‘lis in conspeffu eiqsstmnia autem nu—
da,& apermfitnt occulis cius.leteiniae 2. 3 ,Siocculrahimr Jcrm 3 . λ
vir in absconditis-‚15⁸ ego non videbo eumfflaec vei oprae— χ
sentia non ad praesens attributum ‚ sed advscientiam ι

Ι

Hein4.

»
Dei spectat, intelligerett‘irque effe'in Deo , etiam ii ¹
in coelo tatum effer, atque inde omnia videtet‚pr0- l
ptieque dicitur ratione scientiae vifionis‚quae ad* res ’ζ

vt existentes terminatur ‚ ὃς ideo non sequitur , vt l l
Dur.obijcit,Deum effe in rebus‚quae tantum poffi- Duraml. ί
biles sunt. Secundo modo dicitur Deus effe in rebus l
per potentiam, quatenus virtute sua& afflone om- ί
nia mutinen& coseruat, & cum omnibus adiu ope-

ratur. luxm illud ad Hebr.1. Pormnfijue omnia verbo 9353 J

(l «ᾖξ’ ¹.)

l ‘zrirtutisfitae . Et Acti 7. ln ipffi enim vitamus,monemur. Ac‘r'. i 7.

