t ..-—

l

 

(cleti

198

petletieraniix dormimloctiin habeteNam si gra-
tiae efficacitas ponatur in praedeienninan'onel
pliyfica,tam nect-illitia etit Aiigeli52fictit homini-
bus, vt &c dieto loco ‚ & paulo antea probaui.
[denique ostensum est cuni proportione de voca-
tione co ugrumNmi haec congruitas,etiam respe—
ctu hominum in muira lapsurion postulat effen—

Lib. l. Deeffentia praedestinationis. ‘

a Dei conditionata ‚ vel de inodo explicandi Λ diorum infallibilium iinpetfedliotics quas su ra

cap.7.commemoraui , quia oporteret itiittail am
leiitenti'ain, Deum in incertum tendexe , &aquali

tentando media applicate ‚ donec aliquod succo· ³

dat ‚ quod est Deo indignum , vt dicebam, Igitur
nullomodo potest differeniiae ratio , quoad hanc
parte ,intct Angelos ἃ ᾕοιῃίηεεΝεΙ interhomi-
nes in diuersis statibus uatutae lapse, vel integtae,

 

 

tialiter maius aliquod auxiliumqadvnuniquem- affigam-j· ¹4·
quc astum ‚qudni per. se necelsarium sit tn ra· Dices‚Qide1-00 ad Augustinum, velquae'est ffifgk’fflffi
tione principij, & aetuans influxus ‚ seu concur· differentia ab illoo intenta 3 Respondeo , quoad ἕέεἰῑὲἓκ,

sus ad talem uelum eliciendum. Licet enim cot-

negotium p1·aedestinationis,vcl electionis nullam

:etia quo

ruptio nuurae lnpsae augeat difficultatem opetan— video: nec etiam quoad modum dandi vttisquc ’ἃ perse-
ἀι i‘upernaturalcs aetus ‚liaec tamen difficultas, gratiam efficacem prauctnentem‚stue :id conuct- ἓξὲξ-
nec ll] fingklllsaffl'lbtls semper interuenit,nec te· {ionem petit-estam jn Dcun] , fine ad petseuetan- minen&
giilari'tet· tanta est, vt tollqt potestatem fimpliCi· tiam vnicuique pexsonae ‚ vel statui accommoda· 2322?
[CI Illam vincendi cun] eildem auxilljs, cum qni· tam, atque hoc solnm ngcessasjum cst ‚ vt in prae- ³⁸¹¹·

busin statu integtae natutae lieri possunt.C0n-
[istit ergo congruitas , loquendo pet se , in hoc,
quod Deus conferat auxilium¹ptaeucniens co
[δημοτικὰ occasione ‚ cum praeuidet habiturum
tff &um,:ooperante simul libero arbitriozat haet
congruitas, tam in Angelis ‚ quim in hon-,iiii

bus iu natura integra necessaria fuit ,tum ad be

ηὲ operandum, tuin etiarn ad perseuerandun,
in gratia, Ergo etiam in hac'patte estin homini>
bti's eadem mtto gratuitae electionis ad tilemvow

cntionem congruam quatenus talis est ‚ ὅ( consc— ,

qiicnter etiam aid gloriam.

Solum poll'ct ditet-men aliquod constitui‚itix
ff. illam {exite-titiani, qua: nec praedetctininatio—
iem physicam, nec conditionatam leieniiam ad
nittit; δε consequenter, nec vocationem con
grum prttcognimm , ὃς intentam , vt taleni , eo

‚oquiio ὲ nobis explicat] ς st.N:im qui fic opi-
A,intunniilltnn intentationem ponendi in An-
3elis‚vcl hominibus iu stnuinnocentiae praeele-

elec‘tione ad glotiam non fit interillos differentia
constituendum ii so vero dono perseuerantia viv
detur ab Augustino dffircniia constittii,quae du-
plex intelligi potest.Vna est ‚ quod dc Ειὰο nulli
hominum datum est auxilii m ad persciietaw
dum in statu innocenulae ‚ scd tirum ad posse pct-
seuerate3 in statu veronaturae lapsae datur multis
hominibus. Hoc aurem discrimen non potest ad
Angelos applicat-imam multis ctiam Angelorum,
datum est auxilium ad aetii perseuerandum , non
veto omnibus. Alia ergo differentia est quod ip-
summct auxilium ad aCku pcxl‘ciicrandi'i per ma-
iota datur auxilia hominibus lapsis, datum cst
Angelis,vel d iretur hominibus in statu innocen-
tiaeDe qna differentia an vniucrsaliter vera (mdi-
cemus inferitis, tractando de dono perseuerantiam
nunc neccssaria ad praelentern qneilionemnon est.

CAPVT X.

Decretum gratantum, quod Deus habuit de*

jtioucnnaliqutim nec differentiam aliquam inter aeternafaeltct‘tate planum Angelorum‚& ³

Giluandos,& damni udos ex parte volutatis,ante hominumfhjff} dgfinjmn) quoad

sedentis ‚ &pm-ordinationis efficacis Dei ante ersbnm‘&qmdus ra-

praescicntiam absolutam , ted ex sola tali prae- p , ‘d “l . g

scientia. ln hominibus vero lapfis potsunt il- tm'wg crlae.

inm admittere propter specialem difficultatem& liquorum opinio fn'nquamuis Deae anre· ι.
mm. periculum ortum ex natura> corruptione.Vetum- cedenti voluntate ‚ qua ex se voluit homi* ι. opinio.
μέμυ. muna& fundamentum illius sententiae mihi pro· nes,& Angelos saluare- absolute d, finierit, vt ali-

babile nonest ς praesertim in doctrina Augustini, D qui¹ infallibiliter saluarcntnr, δι’ fortasse etiam

in quantine versamur ‚ ὅ( explicare intendimus: centurbae definitum numerum nitide-rum prae-

v& praeterea ‚ ex parte hominum in natura lapsa scripserimta vt minoi· csse non possetnon tamen

zion potest differentia illa vniticrsalitet subsistere. in eo ligno personas in particulari delignafserAc

Cur enim etism in hoc stam nou saluabuntut proinde voluntatem illam ex vi sunnon fuiffe de-

·›milti cum solis auxiliis ordinariis gratiae , cum terminatam ad has personas, donec per scientiam

inulti ( psaei'emm pstuuli ) per solum vnum praetiisa est eatumlibeta cooperatio‚cum antece·

actum baptismi salutentur , & interdum adulti dente gratia-lta refert D.Th0m. dieta. q. 23.a.7. anm.

pet vnum atstum contritionis, vel confeffioni's Haec veto opinio probari nullo modo potest,

iu fine virae ftic'tum qui pet commune auxilium ideoque merito est antiquata ‚ &ab omnibus te· Res-im:

gratit- linluri p1utc5÷.P0tcrit ergo tale auxilium in iedhfflrim& quidcm2quia Deus in sua pxotiiden- pmlssdes

multis inmunibus hpfis css'e efficium& congruum tim& praesertim in primarijs effeffibus eius ‚ non ‘flm-

n ie ipsi, etiamsi supponatur Deus non prze-
:ognol‘ceie illam congruitatem pet scientiam
{-iiiditioimmm,tlonecilli} efficientiam videat per
icit-mium visionis: & consequenter dicitur non

vt efficax est ‚ sed tantum consequenter acce-

praefinit cofuse,& generatim, quod facienda est,
sed omnino distincte ‚ ὅ( perfecte. Deinde , quia
ami de nullo homine, vel Angelo in particulari
essct veruni‚quod Paulus ait, Non estwlemis ,noque
cwnnrufid Det mzftremis.Nec poffct alicui dici il·
ltid ch te drfiernissquia Deus ex vi suae voluntatis

kiiitcudzlle Deum antecedenter illud auxilium,

absolutae nemim} discci·nei·et‚etiam in ordine cle-
tstioni's,& praedestinationis‚& ita non ex sola vo-
luntate eius haec misericordia depe‘diffetzied sem·
, Ι parte non potest differentia illa sustineri iuxta pet vsus arbitrii elset coniungendas, ὅ( vt praetii-¹
illim sentcntiamEi alinde hibet ille modus ptae- sus &stippoufid1¹S-Denlq;‚fi attente expenditur,
'electionis sine certa , ac definita praescientia me.. qiiae cap.8.& 9.nddiitsta sunt‚0mnia procedunt de l
mmmm-*mmm
· electio

ipttire illud, postquam vidit tale else futurum,
‘ergo illo nodo pollent [iluari multi hominen
lapsi ‚ etiami} prm-lecti non esst-nt. Ergo ex hic

 

13.
Radoaii
quotum,
cvii: prs
emim
ponat-ir
in lioniir
uibus iio
in Ange«
lis¹

l
i

 

ffl—*tm„.wme-⁴—„, ...ρ-η...

