e, ³ .-..p-——ss-——ffl-

 

[ἱῦζῖῐ. De vera trium personarum diuinitate.

 

producente , nam st aliud reciperet, iam esset in
produc‘to effe pai·ticipati‘i,quod plane includit ini-
perfestionein. Haecigitur produCkio taltseffe de-
ber,vr pet cani comunicettir idc- effe.Qod autem
sit ex principiis fideimstffdmm li.4. Nunc :tutem
(bium prolmmus,non reptignarffiqtiia iliud esse est
infinitum, & ideo communicabile est'omnibus
personis , cum quibus nonhabet oppositionem.

Δ Suppoiita igtur hac verirare,quod non repugnet
productum recipere eandem naturam , quae est in
procluseiite‚facile intel'iigitut , δέ verum Deum
poffi· esse produikunh& talem productionem nui-
latn includere imperfectionem. Primum patet,
quia quicumque habet naturam diuinam, est ve-
rus Deus, liue illam habeat a se fiue communica-
tam ab alio. Secundum patet ‚ quiaipsamet natura
diuina excludit omnem imp'erfeffionem, quia se-
cum affert omnem perfeetionem. Qod facile pa-
tebit, discurrendo pei· eis imperfechones, qtiae in
argumentis tanguntur,& altjs‚que affertipossunt‚
& eas excludendo.

, ς,- , Prima ergo imperfectio ‚ quae in primo argu-
S²²¹⁵¹¹s ΡΠ mento obijciebatui, erat effeab alio , quia inde se»
Ξῖῃῗὲἕὼ qtiitut,non ess': ὲ se. Distinguendum autem est de

· eil'e ab alio,vel enim hoc intelligitur de alio Deo,

vel de ess'e ab alio‚qui sit ide Deus.i)rimt'i dicit ma⁴

vnifestam imperfeffionem,quia dicit pluralitatem
' Deorum , &distinctionem in natura producentis
& produtfiti.vnde cum talis distinctio non possit
ess'e curn aequalitate naturae, necesse est,v-t fit cum
imperfectione personae producar, quae proinde
non poterit dici verus Deus,& pet essentiam , sed
ad summum per aliquam eminentem participatio·-
nem,atq·, adeo pet analogiamPersonaeigo proce-
dens in Deo ‚ non produ-itur istomodo ‚ sed ab
alio‚qui est idemDem, atque hoc modo nulla est
imperfectio Qo sensu videtur dixffe Hilarius li.
9.deTi·initate‚post medium. Quamuis Pater maior
firffid eihvidmsur‚sic enim expono)aufloritatedan-
suffimen filins minor non est, cui idem effe commum·-
ταίην. Et hac ratione non puguant illa duo,scilicet‚
effe ipsum csse per erientiam& effe personam pro-
ductam‚qtiia pet produCtionem accipit ipsummet
effe pei· eil'eiitiamAEt eadem ratione dici potest ta-
lis persona effe ἓι se,prout a se excludit principium
extraneum seu alterius natum, S< prout excludit
omnem propriam causalitatem, & dependentium,
vr stitim dicam. Ac denique prout dicit ‚ habere

     
    
 

Ηὶῐιινὶιις,

natui¹ain‚quae produdh non est,qtiamuis sit cotn-
municata personae per produtffhonern cius.

ln secundo argumento adiunge-batur alia im-
perfetstio‚quia omne productum videtur else de-
pendens, & causatum ‚ qua· ex eodem principio
excluditur. Vnde negamus illam imperfectionem
effe de rarione productionis ‚ vt fic , nai-n si talis
sitproduffio ‚ vt per ipsam communicetur illud
eii'c‚quod causatum non cst,nec dependens, neque
ί), sa productio etit cum vera dependentia. Maxi-
, ruti-,cum illud ess'e intrinsece‚& ellenrialiter inclu-
datiti· in persona producta, &in omnieius pro-
prietate pei· suminam quamdam fiinplicitatemAEx
qtio etiam fit, vr illu ptoduClio iit absque vera ‚ &
propria actione ( vt supra dicebam)pet limplicem
qnamdam proceslioneni, quae in re non distingui-
tur Ῐὶ persona producta.

Denique hinc fit huiusmodi produffionem effe
absque vcra causalitate.(Qod quidem de formali,
ἃς materiali musal-‚tare per se notum est. De ef-
’ sic-*iente veto etiam debet ell'e certtimffllissts perso-

6.
Ad secun
duni argu
inc-ntum.

7.
leduain γ
ad intrhcsti
{fine ratila· ἵ
Ῐῐιωῐσ.

ἐ

i ‚„*sm-—-—-—-—-

 

 

t*

 

l

Ι

 

i

l
f1>

——d-

na produtsta esset facttum-mira symbolum Athana-
fij.ltem,quia Aristoreles defininit,efficiens eii'e il-
[adflat quod aliudsequitur,periona autem producta
non est aliud ὲ producente‚vt infra dicemuspme- ,
terea‚rati0 sumenda est ex ditsto principio, quia es-¹
se, quod per hanc productionem communicatur,
non est eise causatum, neque ipsa produtstio cst Ι
per propriam atilionemssrgo nec per efficentiam, ’ζ
nec per propriam causalitatem. efficientem. Et ita
etiam con-luditur ‚ carnalitatem finalem iii hoc i
genere produstionis non habere locum. Qud
specialiter notauit Cyrillus Alex.libr'o 5.tliesauri‚
capite.5.in hoc constituens differentiam inter ge-
nerationem aeternam, &temporalem Verbi diui-
ni,quod de aeterna,quaeri non potest, cur fuerit, fi-
cut potest de temporali. Qia , videlicet. illa non
est ex intentione finis , sed ex absoluta nec'effitate
illius natnrae.ltem,causalitas finis supponit cogni-
tionemnlla autem generatio non supponit [xoprie
cognitionem, sed est peripsam primam cognitio· Ἰ
nein.Produ‹5i:io autem Spiritus sanffi‚licet cogni—
tionem supponat, nihilominus non est ex inten- '
tione finis‚sed ex naturali,& neceffatio amore‚quo
Deus Pater, & Filius se amant , qui primus amor
nullam intentionem supponit. Denique ‚ propria
causalitas finis semper estin ordine ad astionem
efficientis, vbi ergo causalitas efficientis non in·
uenitui·,nec finalis interuenire potcst.Est ergo hec ·
productio ad intra fine vlia vera causalitate. t

Nec mouere quemquam debet,qtiod interdum ¹ 8.
Patres vtuntur nomine causae in hoc mysterio il· Exponun-
lud tribuentes Patri, respestu Filij , vt videre est ‘¹¹5 thares
in Nazian.oratione 29.ssafili·o libris contia Euno- ζξὶξῗςὲῧζ
mium saepe. & Damascene libro 1. de fide cap. 8. [ω.
& 11.& in alijs Graecis. Et ex Latinis ita etiam lo· Naum.
quitur Richardus.de Sanct.Vict.lib.5 .de Trinita· ξφ·
te‚c.7.Propter quod Aureolus in 1.dist.29.ccnt‘uit‚ Ιᾳῖἵαῖζ
vocem illam causis etiam iuxta proprietatem lati· Aureolus. .
ni sermonis posse proprie Deo attribui ad intra. Α
Verumtamen aduertendum est, duobus modis so· <
lere Patres,tribuere hac vocem Deo. Primo in ot·
dine ad attributa essentialia :quomodo Augusti-
nuS‚& Hieronymus aliquando dixerunt‚Deumfibi
effe causamwt (it, vel vtfiipiensfit‚ & talis loquutio
intelligenda est negarine,scilicet‚Deuin non habe-
re ab alio,vt tals sit, sed ex se tale ella& ideo non
est extendeda illa locutio.Alio modo tribuitur vni
persona: respetstu alterius. Et hoc modo loquun—
tur saepe Gra ci, raro latini, vt notatur in Concilio
Florentino,Seffione vltima in literis vnionis‚& in
eadem Sessiorie idem notat Beffari'on in oratione
pro vnione, cap. vlt. vbideclarat Graecos non vti
illa voce, prout indicat limitationem, aut depen-
tiam, sed prout dicit simplicem originem: δε cap.
3. aduertit Cyrillum‚ quamuis Graecum illam vt -
cem non admisisse. igitur nobis non est vteiidum
nornine causa-‚sed principij,vt notauit optime Hi-
larius li.9.de Tri1iitzite,& D.Tliom.i.par.q.33. ὃ(
consentiunt reliqui Scholastici. ¹

Iri tertio argumento obiicitur alia imperfectio,
quae est, esse ex nihilo, vel ex compositione astus,
δε potentiae. Vtrumque autem excluditur ex eo-
dem principio pofito.N5 cum per huiusmodi pro-
ceffionem communicetur persona? productae ea
dem substantia producentis, necesse est,vt persona
produdh non fit ex nihilo, sed ex substitia produ-
centis.Et ira haec est c6munis locutio Sanstorum„
filiuscst exsubffanti'a Patris‚quam substantiam in-
telligfit‚nomineWeri,fignificari in 1³10 Ps.109.l;‘x

Aristar.

 

Cyrill.
Alexand.

-——--———-—-—--—-———--—.......-..-.-...

 

August
, Hieron.

Camil.
Florem.

 

Besyim'w,

Hilarius.
Dsrlwm.

9.
ProduCtio
ne ad intra
uf> esse ex
nihilo.

 

vtero

 

