 

δἐἰ-,μμ
Ram· illi tanturn sunt praedestinationis effeaue, qui ex
'absoluta Dei ptaefinitione2 ὅ( P¹5205di¹22110¹25P59·

ueniunt z sed aetus humani, etiam supernaturales,
non proueniunt ex taliDei intentione ι’ ergo. Ma-
ior patet quia praedestinatio dicit efficacem& in-
fallibilem prouidentiam'non solum ex praescieiap

D Thom tia‚sed ex preordinatione diuina,vt docet D-Tho-

. . mas 1·f>·quaest·23·³tt'-q7· δέ 8.&q.6. de verit.art.3.
δε sci-pe aliasaergo efficeras, quinon proueniunt ex
huiusmodi prouidentia nemon possunt dici pre-
destinationis effeetus: huiusmodiautem sunt ef-

· fedius omnes, qui proueniunt fine speciali praefi-
nirione Dei. latnivero'quod tales sint omnes es-
fectus liberi, opinantur multi, quia putant talem
praefinitionem repugnare libertati. Vnde omnes,
qui sententiam illam tuentur, videntur posse pro
hac opinione allegari: quamuis rc τ, era non orn-

nes id afferant. ἑ
2 Secunda opin÷o distinguit inter astuS, qui sunt

Secundas'disposiriones remotae ad iustificationein ex vna

opinio. parte,& eos,qui sunt vel vitium dispositio ad gra-

tiam‚vel fmerus iustitiae iam coparatae:& de prio-
ribus negar else ptaedestinationis effe&u5‚affirmat
autem de posterioribus. Cuius sententiae videtur
umnam? fuiil'e Bonauenrutain 1. d.4 1.art. 1 . qa.. nam solos
ί duos effetstus praedestinationis ponit, scilicet ιιι-
stificationem‚ δε glorificationem.Sub iustificatio-
ne autem videtur comprehendere dispositionem >
vitii-nam adillarn, ὅ( sequentia opera, quibus in ¹

adepta iustitia perseueratur‚ & crescitur. Priores

vero disposxnones, etiarnsi a gratia auxiliante pro-

cedere fateatur, sentit non effe effectum praedesti-
nationis‚quia dicit esse causam eius‚saltem vt me-

ritum de congruo ‚ nam hoc modo potest homo
ex gratia auxiliante merari de congruo iustifica- ι
tionem , δε caetera omnia, quae illam comitantur, [

vel consequuntur, “

Ν >n inueniotamen expresse in Bonauent. vel

Ex3cludi- alioadc‘ture hanc sentenssiam ‚ vel fundamentum

‘¹²be ¹¹⁸⁶ eius, Nam difficile est ration} reddere,cur in hac

0P¹¹¹¹0¹¹e vira effetha praedestmanonis abipsa iustificatio- Ι

&nti-aona- ce, prout m ludit infusionem gratia: habitualis, ζ

inchoetur, ὰ omnes praecedentcs'gratiae non lint

praedesti‘natioms effectus. Nam fi quisdixerir, il-

los priores effeetus effe communes reprobis3idem

delustificationeipia dicemus. Qori fi iustihcatio ι

habet al quid specialem praedestinatis, ob quod s

effe poffit praedestinarionis effeetus‚idem in prio-³,

ribus , ac remotis dispositionibus comiderari fa-'
cile potest. Qod si dixerit,ad effecius praedfsti-
nationis solnm pernocte eas gratias, quas solus

Deus facit, ιῖε nec dispositio vimina, nec merita„

seu fin-stus instinae irunt effectus praedestinauo- Ξ

nis ‚quia nori sous Deus eafi1c1z‚1ed n hiscum: ¹

quo rhodo eriam se gerit in dispositionibus remo· ᾗ

tis. Dicere vcro poss'er aliquis. effectum praedesti- Ι

Ι

 

 

ηα,ἰοιιὶς debere effe t'x se permanentem ⁷ atqueg
adeo in mc vita debere ess‘ehabumltm, autsal-
rem, qui habitum aliquem, seu arguxiienrum eius
post se relinqu ιε, quod non conuenit remotis di-
spositionibus. Sed hoc satis infirmum fundamen-
turn est‚vr patebit. ι
45 Tertia. opinio aliter distinguit, non inter aer-us,
Tema θ’ sedin coi-‚iidemrionc cuiuscumque a‘stusluperna-
μηθ’ ruralis. Duo enim in illo confidem, sc·hcer,con- -
cursum Dei, scu ins-luxum gratim ‚ δε cooperatio-
nemliberi arbitrij. Dicit ergoffic'bis supernatura-
les. praedestinatorum, qrioad influxu gratim & Dei,

,W

-μ--ι-..ι--μ-ι-
,ρ--ῳ-ῌ-ι

Μ’·*ῑὼ 111. De praedQspt15·. -·

praedestmationis effectu} Ratio reddi potest‚quia A

⁸ bitudine,fiue ad Deum,fiue ad aliam priorem gra—

⁴ E

 

esse effectum praedestinationistquoad cooperatio· Ι
nen-i vero liberiarbitrij non' ess'e a* ξῂιὸ inde posse
aliquam praedestinationis ratior-rem, vel conditio-
nem assumi. Ita-*sentit Ι-Ῑ,ςεἰμ’·’ᾖιζ’,ῑςζίιοάΙιῐῠ,4.ομ9Ι 8(
quodlib.8.q.5. δε priorem‘ quidem partem 'ntum vt 1
veram supponimus, afiurtio'ri enim probsbimrex

dicendis: Rat'io' alterius partis ess'e potest‚quia Ratio' ,· -
cooperatio liberi arbitr-ij vt fic ‚ non est effeetus ¹ -’

 

Hem-irus.

Dei: ergo nec est effectus'pra-destinationis. Con·

sequentia ex drCffln 1 .c.nota est.Antecedens verb

patet‚quiailla cooperatiovt fic,vp1·aeci -e dicit rc—

specturn‘ad liberum arbitrium& ab illo solo nra-

nar'. Sicut* econtrario influxus gratiae a sola gratia

est, & riona libero arbitriozest enim eadem ratio. ¹
Vera tamen sententia est‚omnia opera super· 5· , ,

naturalia electorum, queri curn effectu aliquid Verior o- ⁴,

conferunt ad consequutionem'vitae aeternae, esse pinio.

effectum praedestinationis} qupad torum id, quod

in eiusmodi operibus inuenitur*² &sub omni ha-

tiam‚s1ue aci-liberum arbitrium„ Hanc veritatem
supponunt caeteri Theologi,qui docent, non pos-
se inueniriex parte hominis praedestinati,ratio-
nem aliquam totius praedestinati'onis quoad
omnes eius effectus , fundatam in opere proce-
dente& gratia ‚ sub quacumque ratione spectato.
Qod inde colligunt, quia omnis talis aetus , &
quidquid in eo est , effectu} pra-’destinationis exi-
stit. Ratione autem probanda est haec veritas fi.-
gillatim,& per partes'.

Et in ptirfnisJ quod nonrepugnet aerumlibe· F 1 ,⁶-
tum vtsicjfess'e prae'destinationis effatum, facile titgggurxa
probari potest, 'contra primam sententiamffirimgj), ⁸
quia non repugnat libertati‚talcs astus praefiniri ὲ
Βεο,ἰῐῐιὸ verisimilius est‚ornnes a6ku‹‚qui cum ef-

Έεᾶιι conducunt ad vitam aerernarn, effe in se,&
antecedenter praeordnatos ὲ Deo,absoluto‚& ef-
ficaci decrero, vt in libris de Auxiliis ostendimus.
Secfido. quia quidquid fit de praedestinatione spe-
ciali talium actuum in se ipsiS,vt sint effectus pre
destinationis satis cst, quod fint dona Dei data
hominiex speciali intentione beatificandi illam,
δε vt talis intentio efficaciterimpleatur.Esto enirn
vera effer sententia dicentium , ex tali interitione

 

non sequi necess'ario praedestinationem talis me—
dij in particulari, sed dismnfflm huius, vel Alius,
vt fi vnum non successerit, aliud habeat effectum,
nihilominus quoties talis aetus fieret , esset effe-
<etus praedestfflarionss, quia est effeetus illius in-
tentionis dandi gloriam, mediante speciali gratia
ab eadem intentione manante‚quae tandem efficax
est, δε aliquid confert ad consequurionem vitae
:eternxzergo hoc sufficeret in rigore, vt effet prae-
destinationis effectusVndq formaliter loquendo,
non dicitur aliquis praedestinationis effectus, quia
procedit ex speciali voluntate absoluta,qua ille ef:
fedius, vel actus est in particulari praedefinirus
cum omnibus circumstantiis suis, haec enim alia
quaesti0,est de praedestinatione i psiusv aerus‚de qua
nunc non agimus ‚ sed de praedestinatione homi-
nis. Dicitur ergo supernaturalis actus effe praede-
stinationis effectus, vel quia media, seu principia
necessaria ad illum, dantur ex intentione efficaci

salumdi hominem‚vel certe,qr1ia sunt ex tali pro-

uidentia Dei erga hominem, qua tandem perduci-

turcum effectu ad vltimam salutem. Haec enim

prouidentia est praedestmatio‚& ab illa line dubio

procedunt tales aeras, quoad totum quod in eis

effivt ex sequenti puncto constabit.

Dico

w

