, .---.——.,-..—..-·-—-—-—-·—⁴

28.
Prou.19.
August.
2.Cor. 3.
August.
1 .C0r. z.
Psal. 50.

Augu st.

29 .
Ratio phi
lsssoplu-
(a.

1 Drlmm.
l

1 {KQ r„

cidit. Et in primis ratio proxime sadra hic locst ha·
bet‚quod licet totu hoc daretur, non posset ex hoc
capite sumi causa,vel ratio praedestiiiationis,quoad
proprios effetstus eius. Qia posito tali genere di-
lpolitionis, Deus dat, vel uon dat prima vocatione
congrui,vel non congruiwel etiam nullima respe-
cru cuiusctique estinefficax , δε fallibilis illa dispo-
sitio: ergo nulla ratio praedestinationis potest inde
sumi. Responderi porest,in primo illo effedm pra:-
destinationis posse duo considerat-nvn& est absolu-
tum,scilicet,quod hic vocetura De0:aliud est com-
patatti‚scilicet,qtiod vocetur iste potius,quam alius
habens simile dispofitione.Dicett1rergo,illa dispo-
[itionem effe caulam praedestinationis quoad talem
effecta absolute speetatii, licet non sit quoad com-
parationem illam. At enirn hinc sequitur illud ma-
ximum absurdum quod supr‘a in fimili inferebam,
scilicet,quod bonu eius, qui praedestinatur,vltima—
te resoluatur in ipsum hominem :carentia vero fi—
milis boni refundatur in solum Deum ,cotemnen-
tem ex se fimile bonam hominis dispositione,con-
tra illud. Pcrdmo tuci ex te,tantummodo ex me auxilium
tunm.l‚tem illud primu perse speritatum est satis ma-
gnum incommodum, repugnat enim Paulo dicen-
ti ‚ Antequam· quidquam bom‚vel mali egzffintffacob di-
lemb& aliis, quat infra expendemus.

Praeterea,esto illa dispofitio 116 sit in suo genere,

⁴&a modo cau sa efficax‚salte sufficit,vt dicatur Deus =

expetitare volutatem talis hominis ‚ ὃ( vt ab illo su-
mat rationem aliqua prom ouendi bonitate, quam
ipse inchoauit , item vt dicatur Deus dare gratiam
suam tali homini laboranti,vigilati,&c. quia labo-
rans‚& vigilans est;item vt dicatur bonum ad salu-
tem vita: aeternae multum eondncens esse opus per
natura: vires faustum. At haec omnia aperte-repu-
gnant,c‚4.6.& 7. Concilnraus. Praeterea testimo-
nia Sacrae Scriptura-aquibus illud Cociliunh& Au-
gu stinus frequenter in hae materia Vtuntur, exclu—
dunt omnem dispositionem,quae operationem Dei
per gratia praecedat.Tale est illud Prouerb.19.iuxta
septuaginta,Praeparasur voluntas ci Domina-nam prae-

paratio disoofitione fignificat ε Et ideo vulgare est ¹¹D

illud Au gis stini , Deus estqui voluntatem praeparat ad-
iuuandam, (ᾗ adtuuaspraeparatzzm. Item illud 2.C0r.
3.A⁷onsitmmfi4ffictenzes cogitare , &c , nam omnis pia
dispositio voluntatis a (andra cogitatione inchoari
neceffe est, vt late expendit August.lib. de Praedest.
Sanetca. lteinillud,S:71e me nihzls otesttsssfticere : nam
se disponere ad iustitiam remmia& proxime ad vo-
cationeimlicet non sit efficaciter , sed de se δε suffi-
ciemerdhris multum est ε nihil ergo tale potest effe
ex nobis. Et ob hanc causam (vt multi Theologi
annotarunt) hoc negotium gratia: coparatur crea-
tioni in Scriptura,iuxtaillud 1.Cor.z.. Creati in ope-
ribus l⁷021is‚7nae praepammit DemAEt Ps. 5 0.Cor mnndum
crea m me ‘Daunum nimirum, sicut creatio nullam
dispositionem supponit ex parte rei creadae , ita nec
iustificatio sumpta aprimo exordiar-loc etiam de-
clarauit Augustdibde PraedestSantstorum , cap.x5.
exemplo Christi Domini, qut‘: dicit effe nostroe Pra-
dq'iimztzonis exemplar, in quo nulla dispofitio prae-
ceffit ad primum donum gratia: , quod in illo fuit
gratia vnionis.

Tandem rationem Philosophica adhibere pos-
sumus,quia dispositio,etia remota, debet else pro-
portionata,& eiusdem ordinis cum forma‚ad quam
dicitur else dispositio. Item applicari potest ad hoc
punctum ratio,quam adduxit D.Thom. i.2.q.1c9.

.;n ts· . quia eiusdem agentis est inducere formam2&

 

 

Cap. V 1‘1. De causa dispositiua ex morali vsu lib.arbit.

A

 

,μη-

261

 

 

disponere ad illam , &inchoare etiarn dispositio-l
nem illam. Deus autemstrt supernaturalis causa,est, 1
qui inducit formam gratiaezergo ipse ctiam est, qui ‘¹
principaliter disponit ad illam : crgo ipse ctiam in-
choat difpofitioneni‚& non liomo.l²raeterea ab in-
conuenienti argumetari pollumus, quia tali dispo.-
fitioni non potest negari aliquod meritum. Qia
haec dispolitio ,r de qua agimus , non est tantum di-
spolitio phyfica‚sed moralis , δε ideo requirit liber-
tatem,& bonitatem aliquo modo proportionatam

 

 

 

erit dispolitio , fi proportionem non habet Ξ >ergo
repugnat dicere eise veram dispositionem ‚ δε non
elle aliquo modo meritoriam ‚ {altem de congruo.
Qia tali dispositioni debita est aliquo modo talis

proximo effeetuiffld que disponit (quomodo enim χ

forma , ergo δέ operanti illam dispolitionem , cum ἱ

libere , δε honeste illam efficiat , aliquo modo erit
debita eadem forma ratione talis aetus : hoc autem
est meritum de congruo,& nihil aliud.Qapropter
rationes addusstae in praecedenti capitehanc affer-
tionem aeque probant. Nam id,quod datur homini
intuitu moralis dispositionis proportionata: , non
datur omnino gratiszideoque hac dispositione ad-
miffa,etiain tollitur perfeera ratio gratia: z nam ali-
quo modo gratia subiicitur labori humano.

Atque hae probationes , quas de homine non-
dum ad fidem vocato adduximus , fi reete spec'ten-
tur , cum proportione procedunt de homine extra
statum gratiae sanctificantis existente , & per solam
naturalem rationem , & vires liberi arbitrii ope-
rante: quia per tale opus ad nullum nouum super-
naturalis gratiae auxilium, seu donum se potest di-
sponere. Qia nulli tali operi faeta est promiffio
Dei de supernaturalibus bonis :nec ipsum opusde
se habet proportionem cum tali gratia: nec etiarn
ex dignitate personae operantis illam participat,
cum supponatur effe in statu peccati mortalis : nec
denique ex Christ0‚cum ex illo , &in illo non fiat.
roircadicet peccator iam habeat fidenh& spem
infusas , δε cum illis operetur aliquod morale bo-
num.fi non operatur ex illis aliquo modo ‚ re vera
non se disponit,vel ad ipsius fidei,vel spei augmen-
tum , vel ad noua supernaturalia auxilia recipien—

da,quibus se ad poenitentiam infufiirn paulatim Ι

praeparet. Qia in tali homine tespe&u talis ope-
ris,fides &spes solum se habent quast materialiter,
& per accidens‚seu concomitanter. Vnde, quando
Daniel dicebar Regi ‚ ‘Peccata τιατ eleemnsjmsss redime:
non est putandum consuluisse illi eleemosynas , vt
pura opera naturalis misericordiaezsed primum om-
nium exegisse abillo veram fidem in Deum , δε re-
cognitionem , quod illum suis peccatis offendisset,
δε spem obtinendi abillo veniam : atque hoc rno-
do consuluisse illi,vt ex hac fide , spe, &intentione
faceret eleemosynas ad redimenda peccata. Et ad
eundem modum sunt fimilia Scripturae testimonia
intelligenda.

lde‘mque ὲ fortiori est de homine vocato ad fi-
dem , non tamen credente ‚ sed potius dissentiente,
& repugnante rebus fidei: nam ille dum ita est affe-
&us non potest se disponere ad fidem ,eum suppo-
natur csse in pessima dispofitione. Qod fi non re-
pugnet , sed deliberet , an credere debeat ‚ necne:
etiam ille indiget auxilio Dei, vt vlterius proficiat:
Nam si aliquid boni faciat , vt ὲ Deo illuminetur,
iam aliquo modo incipit credere‚& operari ex gra-
tia Dei , nam illa intentio non est fine aliqua cre-
dulitate in Dem& spe,qut*id ab eo illuminari poffit.
Item illa intentio opus pietatis est, quod sine gratia

 

30.

