-—--————-—

-Ἷ--φΑ-μ

vsque ad mortem sine peccato , vel ad metendum
‹leiustitia gloriam. Et quamuis diceret, gratiam
i Dei eise vtileim& ideo aliquando conferri, dicebat
l tamen vnicuique dari iuxta bona meritalibeti arbi·
ltrij.Vnde,vel omnino auferebat praedestinationem,
vel ponebat illam in sola voluntate dandi gloriam,
ex ptaeuisis meritis & liberi arbitrii: &cum ali-
quibus admitteret dari gratiam , saltem ad facilius
operandam ‚ ctiam concedebat dari causam eius
quoad omnes, δέ singulos effectus illius ex parte li·-
beri arbittij humani. Qod fi forte de infantibus

interrogaretur, in primis negabat in illis peccatum Ι

originale: & idco ex eius sententia non indigebant
praedestinatione, vel gratia ad vitam aeternam con-
sequendam. Distinguebat autem ille vitam aeter-
nam a regno coeloru1n‚vt viderelicet in Augustino
x.de Peccatmerit. Capita 8. ὅ( zo. & Epistol. 106.
Sc sumitur· ex Conciliis Mileuitano‚ & Arauficano
in principio: δε ideo concedebat paruulos indigere
baptismo ad c6sequend13 regni] coelorfiCausam au·
tem ,' ob quam quidam infantes consequantur re-
gnum coelorum per baptismum ‚ &non alii, num-
quam satis explicuit, quia in paruulis inuenire non
potuit opera liberi arbitrij , quibus hoc tribueret.
Fortasse tamen id referret ‚ vel in bonum meritum
parentum, vel in humanam diligentiam cuiuscum-
que ministri baptizantis paruulum , ex quadam ge—

„ metali Dei prouidentia, absque alia praedestinatio-

Refuta-
tur Pela-
gi) error.

concil.
Trident-

A agust.

4.

Semtria
Canini,
Fausti, ὅ(
Galloni.

ne, vel prouidentia speciali.

Hic error Pelagij louge aliter refertur ὲ quibus-
iiam modernis , qui gratiam efficacem ponunt in
physica praedetermiiiatione,sed ea tes latius ὲ uobis
tractanda est in alio speciali opere, seu libro de illa
te. Nunc satis nobis fitillum errorem supponere,
provt ab Augustino refertur, & provt damnatus est
in Concilio >Mileuit. cum epistolis Innocentij ad
ipsuni:&ipsius ad lnnoceiitium,quae sunt 25 .& 26.
inter epistolas Innocentij , δε postea latius in Tri-
dentino sess.6.Et contra illum scripsit Augustinus
maiot-m partem septimi tomi, & sigillatim quoad
singulos errores improbatur in materia de pe‘ccato
originali, & de gratia. Ad ptaesens vero sufficiunt
testimonia in praecedenti capadduCta ‚ in quibus
Paulus docet,praedestinationem. ὃς εἱεόὶίοηςιη Dei
non effe ex operibus nostri33 que in sequentibus la-
tiiis expendenda sunt.

- Post viChim Pelagium insurrexerunt in Gallia
contra Augustinum multi viti Catholici ‚ inter
quos praecipue fuerunt Caffianus , ὃ( Faustus , qui
contra Pelagium fatebantur , gratiam Dei eise ne-
ceffariam ad opera sanctitatis praestanda, & glo-
riam promerendam, & obtinendam dispolitionem
conuenientem ad remissionem peccati: aliquod ta·
men initium salutis reseruarunt libero arbitrio , vt
propria salus sitin potestate hominis constituta. Et
ideo dicebant , neceffarit‘i esse,vt homoincipiat per
alique bonum motum, quem Deus postea promo-
ueat δε perficiam& itain hoc bono motu constitue-
bat prima causam salutisex parte nostra, eamq, di-
cebant cffe meritum omnis gratiae supernaturalis,
solumque ipsum liberum arbitrium vocabant gra-
tiam gratis concessam , More Pelagij , vt ex episto-
laProsperi constat. Qis autem fit liic bonus mo-
tus ‚ varie explicabant.

distinguebant , & vtebautur contra Augustinum
Ι ciusdem testimonio , in quibusdam propolitio-
l nibus circa. epistolam ad Rom. propolitionc 60.

Cap⁴ V Ι. De causa meriaci< bono vsu morali lib.arbit.

 

„ (ψ contendunt ‚ ὃς infra. Haec dicentes nolunt hominibus

Qidam dicebant csse fi-3
dem, seu voluntatem credendi, quam ab operibus ¹

 

 

'uastando illam sententiam ‚m·11'b. de l'raedesti-

luat. SanCt. cap. t 3. Alij dicebant hoc initiuml
esic aliquale deiiderium salutis :aiij orationem ad
Deum ex propria libertate fac‘tam , vel aliquid ml
mile , vt videripotestin Prospero,& Hilarioin

epistolis saepe citatis ad Augustinurn. Et hunc era

rorem infinuat Faustus Rhegien. lib. 1.de Gratia,

& liber.arbit.cap.12.Expressius lib.z.cap.9.ltemque

Caffian. collat. i 3. acap. 8. Fundamentum huius

sentcntiae stitis iam infinuatum est, & in sequen-

tibus latius ttaetabitur.

Huic errori adjungebant alium Semipelagiaui,
quem ad praesenteni causam etiam pertinere Augu-
stinus sentit, Aiebant enim non solum posse ho·-
minem suo arbitrio solo velle credere, sed etiam in
fide semel concepta semper perseuerare. lta referut
Prosper, & Hilar. in dietis epist& expresse August.
lib.de bono perseu.de Semipelagianis loquens ‚ait.
Qamfidem, ὠ· incipere bahem& in aa vsque in finem
permanere‚tamquam idnon ὰ Domino aecipiamusmffistrfi

praedicari Dei dona essesut veniatur ad fidem ὠ perma-

neatur infide. Et ide sumitur ex lib.de Praedest. siet.

cap.t.2.17.&sequentibus,& ep.1o5.& 106, x -
Dubium vero esse potest , de qua fide loquatur

- Augustinus, scilicet‚an de fide formata charitate,an

de fide secundum se,etiarn mortua. Nam in priori

C sensu clatum est perseuerantiam effe donum Dei,

& valde proprium praedestinatorum. At in sensu
posteriori non videtur ita certum :nec pertinere ad
praesentem causam , cum haec perseuerantia in sola
fide valde frequens sit iu reprobis, Item ipse Augu·
stinus varius effe videtur,nam in dieto cap.17.de
bono perseuer. per hoc donum,ait, dari hominibus,
vt credentes, ὠ· fideles permaneant.Cap.autem 2 3.eius-
dem libana perseuerantiam fide, significat non esse
in homiuibus qui in peccatorum damnabilis? delebiatione
remorantur.. Sane, quod ad Semipelagianos attinet,
non solum circa perseueratiam in fide viua , sed etii
in fidei credulitate, secunda se spectata, vel mortua
errasse existimo. Qia,licut initium fidei,vel ipsam
substantiam fidei soli voluntati tribuebantdtavide-
tur perseuerantiam in eadem credulitate eidem vo-
luntati soli ascripfiffe. At,ficut est certum‚f1dem‚ δε
initium fidei esse ex gratia , ita etiam ὲ fortiori per-
seuerantiam in fide , etii per se spestata fine chari-
tate,id est ‚ ad non commitendum aliquod peccatu
heresiswel infidelitatis,quo fides excludatur-An ve-
ῑὸ donum gratia: ad hanc solam perseuerantiam re-
quisitum, iit solii ipsummet donst fideicontinuatt‘i,
cum auxilijs supernaturalibus illi quafi debitis , ὃς
ordinatijs,vel vltra haec includat aliud speciale do-
nfi,quaesti0 esse videtur, quae inter catholicos, fine
periculo Scmipelagiani erroris c6tr0uetti potest:il—
lam vero ad materiam de gratia remittimus,quia ad
presens negotium praedestinationis& ad contradi-
cendum Semipelagianis‚satis est, quod ostedamus,
effe donum gratiae supernaturalis. · =

Aliud praeterea dubia in hoc errore superest‚quo
sensu isti intelli geret,a<5kualis perseueritie donfi,u6
dari praedestinatis ex sola Dei voluntate,sed ex mc-
ritoillori‘i.lta enim de illis refert Prosper‚N0l1‘itper-
fiuerantiipraedtcari‚quae nb vel ficp liciter emereri‚vel εῦ-
temm' contumaciter poſsit. Loquebantur autem maxi-
me de perseuerantia in gratia ‚ & fine peccato
damnabili ε uani de sola perseuerantiam fide ,nul-

24} ”””” ᾗ
i

Faustus.

Caffiana

Vide Pro
spexfl ad
excerpta
Genuen-
sium οε.
ὅ( contra
caffiam‘i.

Aufeiast.

August.

la erat difficultas supposito suo errore. Duobus x

¹autem modis intelligere potuerunt donum perse-

 

x uei-antiae

-..Q-,ffl-

neni peccati obtinendam, vel ad perseuerandum A ὅ( sequentibus, ansjpse pland- responde-[seu Proftstr. g
Haar.

‚ RlJegu’n. i

l
i

l
ἱ

