οὸἰῒᾳίο
ey< Boe-
tto.

unm.

nub. de '

ffiad·

cflissmflo

Capul,
Dme,

arbom.

- dumfithstantiam ‚ Ad aliquid veri) nullo modo de ipffi

470

Lib. V. De Relationi

bus diuinis 2 ὅ( notionibus.

subsistentibus aliud fundamentum necelsariutn Α Aliud vero fundamentum,quod dieti austeres

non est‚vt infra dicetunnihil ergo deest ibi ad re-
lationem realem.

Contra hanc affertionem obijci potest locus
Bo'c'tij lib. 1 ,δε Trinitate circa medium, alias cap.
6.vbi dicineum praedicamenta conuenire Deo ficun-

praedicari. Hunc locum obiicit D.Thom.1.p.q.28·.
artic‚1.& respondet ad primum,Bo'etium non ne-
gate ‚ relationem esse in Deo‚sed asserere ,secun—
dum propriam rationem suam non significati, νε
existentem in Deo , sed vt ad aliud se habentem.
Est tamen difficilis expofitioznam hoe modo etia
posset negare relationem esse in cteatura‚quia se-
cundum propriam rationem, non significatur , vt

' existens in creatura,sed vt ad aliud se habens.Exi-
stiino ergo , Bo'e'tium ibi effe locutum deDeo,vt
vnus est , δι voluisse dicere , quodTheologi alias
docent, in Deo non confingere relationes ad tes
diuexsae naturae , nec per mutationem aliarum re-
turn ς νε diserte explicat cap.7.Nam de relationi-
bus ad intra,statim disputat cap. 1 2.& habet illam
celebrem sententiam, fitbstamia prabet ‘amrmemu-
latio multiplicat Trinitatem.

Solet autem inter Thomistas disputari ‚ an te-
lationes diuinae lint reales secundum effe ad, in
quantum ad,an vero solum secundum effi in‚quod
in eis est‚effeficbfi[2³ens.Nam Caietan.in dieto artic.
1.q.28.existimat, secundum effe ad ‚ non esse rela—
tiones illas aliquid reale. Qod sentit etiarn Ca-
preoljn t.d. 33. Sumpsetuntque occasionem ex
quibusdam verbis subobscuris D. Thom. in eo-
dem att.1.dicentis. Solicm in praedicamento relationis
inueniri aliqutdficundiaem rationem. Qod ipsi inter-
pretantur , effe ipsum effe ad praecise sumptum δέ
αὺίὶεειᾶυιῃ ab effe in. .

Hanc vero sententiam existimo falsam. Primo
quidem‚quia in relatione reali, ptaesettim diuina,
nil-iil est, quod ad veritatem entis, non pertineat,
maxime ex his ‚ quae intrinsece pertinent acl veri-
tatem‚& realitatem illius mysterij‚al1‘as magua ex
parte effe per rationem confisstum. Sed ipsum effi
ad vuius personae reipeo‘tu alterius intrinsece per—
tinet ad illius mysterijveritarem ; alioqui relatio,
vt relati0,nou multiplicaret Trinitatem‚ergo‚&c.
Secundo ‚ quia oppositio inter diuinas personas
realis est , ideo enim affert secum diffinitionem
realem >sed illa oppositio intrinsece‚& formaliter
consistit in effit adergo illud reale estffemb deni-
que quiaeffe admitti aliud est quam h1bitudo‚l’a-
ter autem intrinsece& ex se‚& absque vlla com-
paratione intelleetus respicit Filium,ergo realiter
habet quidquid intelligi potest in hoc effe ad Fi-
Imm& idem est de caeteris personis.

Fundamentum autem,quod sumebatur ex ver-
bis Γ), Thom.nihil ad praesens facit, quia relatio-
nes diuinae in praedicamento relationis non sunt.
Tamen propter proportionem, δε propter verita-
tem etiam ipsius praedicamenti realis,sunt illa ver-
ba obscura ; Vt autem opinor‚mens D.Th0m.s0-
lum fuit docere,per rationem excogitari, aut fin-
gi aliquid simile praedicameuto ad aliquid,Qod
sino modo intellectum est vetum,scilicet, secun-
dum quamdam proportionalitatem, non vero se-
cundum vniuocam rationem,imo nec secundum
realem conuenientiam , etiam analogam ‚ vt dixi
latius disputat.47. Metaphyl] An vero secundum
proportionem ad alia praedicamenta poffint alia
entia tationis cogitati ‚ dixi ibidem disputat. vlt.

 

 

indicantmempe, effi ad‚poffe ita ptaescindi,vt non
includat effe in, salsum est ‚ tum quia effe in, ita est
transcendens,ficut ens, seruata proportione, tum
ctiam , quia relatio secundum vltimam rationem
suam est forma relatiui,vt paternitas Patris: vnde
intrinsece,& secundum propriam rationem res-
picit non tantum terminum ‚ sed etiam subie-
istumJeu suppofitum,quod ad terminum refert.

CAPVT 11.

‚Quotfint intra Deum relationes reales.

Voniam numerus harum relationum ita a
Qnobis praescribendus est, vt nec minor ‚ nec
maior esse ostendatur , ideo in primis supponen-
dum est‚in Deo nullas effe relationes reales ad in-
tra‚praeter eas, quas relationes originis vocamus,
quae, comparatae ad relationes in creaturis inuen-
tas‚correspondent his,quae in astione‚& paffione

fundatidicunturHocin superioribus tadi-um est, ἡ

potestc'lue induetione ostendi, quia inter diuinas
personas,nec relatio similitudinis ‚ nee aequalita-
tis realis est,quia est eadem cum relatione identi-
tatis in effentia,quae rationis est.Et consequenter
neque relatio imaginis ex ea patre , qua fimilitu—
dinem dicit, sed solum ex ea,qua dicit originem,
realis est01demt'1ue est de relatione mutuae inexi-

C stentiae ‚ seu intimae praesentiae , vt in fine praece-

dentis libri dicebamus. Qod etiam de relatione
distinctionis est manifestum ‚ quia, vel est eadem
cum relatione oppositionis , quae non est‚nifi te-
latio originis ‚ vel solum addit negationem iden-
titatis, in qna non fundatur relatio ‚ nifi tationis.
Praeter has autern relationes nullae aliae poffunt
inter diuinas personas excogitari ‚ exceptis rela-
tionibus otiginis, ergo extra has nullae suntibi
relationes reales. Et ratio in vniuersum reddi po-
test, quia omnis habitudo pofitiua inter diuinas
personas, vel reducitur ad distinctionem ‚ seu op-
politionem, & fic est originis,vel reducitur ad
vnitatern , ὃ( fic est rationis propter summam
identitatem realem fundamenti in vttoque ex-
tremo. '

Ex hoc fundamento infertur alia vetitas‚quam
hic,vt certam supponimus ‚ videlicet. Relationes
reales diuinas non posle else plures , quam qua·-
tuor.1ta docet D.Thom.di6ta qu. 28. & consen-
tiunt omnes Theologi statim referendi. Proba-

tun-‘lue ‚ quia hae relationes solum sunt originis, -

sed origines ‚ scu proceffiones intra Deum solum
sunt duae,vt in lib. 1 . ostensum est‚ergo relationes
ad summum possunt effe quatuor ‚ ὅ( non plures.
Probatur consequentia ‚ quia ex vnaquaque pro-
ceffione,n6 consurgunt nist duae relationes‚ergo,
si processiones sunt tantum duae ‚ relationes ad
summum erunt quatuor. Antecedens probatur,
quia vna proceffio tautum habet vnum principi ὖ,
& vnum terminum. Atque ita in proceffione per
intellectum sunt relationes generantis, & geniti,
seu Patris, ὅ( Filij ‚ in altera vero ptoceffionc vo·
luntatis sunt relationes producentis , seu spiran-
tis, & procedentis,seu spirati. Ergo hae relationes
non possunt excedere quaternarium numerum.
An νεεὸ illum attingant, statim videbimus. Hic
vero occurrebat peculiaris difficultas de relatione
Verbi , quam libr. 9. tamquam in proprio loco
tractabimus. N unc vero supponimus , in secun..

..m—W—Q—-d

da perso

’Β ¹
Relatio· ²
nes rea-
les in
ommam
sunt se· ⁴
cundum ¹
originem Ἰ

Non sunt
plures
qui qua-
tuoe

anum.-

 

mmm—„-

