14.

1 5.
Teqia εὖ
cinno,

Dionyfi

 

 

stantiam, non tamen-'pridicari de D‘eosubstaneia-
l liter,id est,ess'enti·aliter÷‚q.iiia nousuntsffim necess'a-
ria,quantum est effen'ua Dei. Sed contrarium cen-
l seo verumznam haec etiam effentialiter Deoconue·
niunt,vt supra generaliter dietum est cle'atttibuzis‚
&in particulari de Scientia, δε Omnipotentia ‚ vt
infra lib. 3 .dicetur‚& iterum in libro 9.t⁵ie Trinitate.
Qia quidquid intelligi potest neceffarium ad il-
lum respectum ex parte fundamenti est essentiale
Deo,& ex parte termini habet zitamv-neceffitatem,
quanta defiderari potest‚vt ibidem ostendemus.
Tande hec ipsa praedicata substantialia‚& neces*
sana possumus distinguere, quia quaedam fignifica-
re videntur,quid est Deus,alia qualis fit Deus : licet
omnia essentialia sint. Sicut enim-Dialectici distin-
guunt praedicata effentialia, quia quaedam dicuntur
in quid‚alia in quale quid,ita in nominibus fignifi-
czitibus substantiam Dei,licet omnia essentiam Dei
significent, & effenrialiter dicantur ‚ iuxta ea, quae
tractauimus in fine primi libri, nihilominus quae·
dani videntur de illo dici in quid,vt Deus,& fimilia.
Alia veri> in quale quid,vt Sapienssuffus& fortasse
-de his posterioribus locutus est Damascenus‚quan-
do dixit non naturam,sed aliquid circa naturam, fi-
gnificare. De his ergo nominibus ‚ qua: qualis fit
Deus indicant ‚ nihil occurrit dicendum,praeter ea,
quae de Attriburis,& eorum numero dicta sunt su-
periori libro,& que libro sequeti de affirmatiuisat—
tributis in particulari dicemus, nam quaedam aliae
quaestiones,quae de. his nominibus hic solent dispu-
tari,alibi ὲ nobis tractata sunt.Vt an finr synonyma
supra libi. An lint vniuoca,vel analoga‚provt sum
comunia Deo,& creaturis in disp. 28 ,Met-aphsec‘r. 2.
De nominibus autem qnae indicant, quid ‘fir Deus,
& eius substantiam pauca adnotanda supersunt.
Dico ergo tertii). Duo sunt praecipuanomma‚
quae maxime fignificant,quid est Deusfignificando
substantiam eius.Haec affer-tio parebit proponendo
haec Dei noinhm, ὅ( illa-breuiter explicando. Sup-
ponendo in primis curn Dionysio capr. de Diuin.
nomin.haec ntffmina'n‘naximssll'e ὲ nobis sumenda
ex Script'tir‘rSz Qun cmpos §inquio Deo dignae denomi—
nationes, non per partc5,se¹³d‘in tota inteqsa ac perfiflasb&

. plena Dein-tte ξι Scnptnrz‘sfifflis celebr‘amsztfm untur
’ autem ex Scriptura plum nte-nina Des, vt statim ex

C yrillus.

Hieron.

x 6.
Athan.

Obiefflo.

>

Hieronymo tereremus. Propter quod dixit de Deo
Cyrilliis ierosol.Gareclrojldultogmz novimum effi&
sitbffimtzss efflsbkm. Primum ergo nomen est ‚ hoc
ipsunhDens. Vnde Hieron. ep*ist.136. recensens‚'&
breuiter explicans decem Dei nomina,qnae in Scri-
prui‘is lrabenr‘ur,h0c ppnit primo loce, dicitque in
Hebraeo illi respondere nomen ¹7& EA’Gi-aece Θεδςε
ita enim priorein‘voccrn -se tunginta ‘interpretan-
[ursui Lzstine respondere v Ε Deus‚manifestfi est.

’ Dc hoc ergo nomine certum est significare spb-
stantiam Dei‚seu quid ille lit,pr0vr in hac vitacon-
cipi potest. Vnde Athamas. in epist.de dectenNicc-
nae Synod.p0stmedi1].Citm audmms(inquir)z>0cabul17
Demffl‘lnl alind, mfi ipffim incomprehensibilem Deislcb-
stantiamstkng'flcizri intelligimus. Dicesmomcn Deus ab
operarione,vel cognitione Dei ssimptum effe,iuxta
Damasceni doetrinamlib.1.cap.12.vbi tres etymo-
logias illiusnominis referr.Vna‚vr dictum (it Ξι ver-

, bo &ianquod est,c1wrere,aliam ‘a verbo affletm'quod
est, vrere, vel ἐι verbo ὃεᾶἑῑζ, quod estprospncere, quia
prouidetia sua omnia prospicit‚omnia percurrat,ac
moueat& omnem iniquitatem vrat‚& absumat, &

ί l hcophyl. Antiochen. libro primo nd Autolycum
; addit quartam dicens, Dens nominatur a verbo τεθω-

 

, . ν ei'ffxxxusne„

A

variisgnoininibus Dei.

 

ἰιέναρ αὗ eo quod omnia in fita ficu-astate collar-anit. Et
{deinde adiungit primam etymologiam Dama-
ceni.

 

vnde nornen sumptum est,aliud ad quod fignifican-
dum impolitum est,vr est vulgare exemplum de
nornine lapis, quod ‘a laedendo pedem dictum est,
non· tamen id formaliter fignificat.Sic ergo nomen
Deus ab operatione sumptum est, tamen quia sub
illao eratione,cogniti011e‚vel prouidentia,quam-
dam ummarn substantiam intelligimus‚eam nomi-
ne Dei fignificamUS. Cuius iignum est,quia igno-
rantes etymologiam , fignificatum concipimus : &
licet etymologiar sint plures‚fignificatum est vnum.
Denique ficut nomen Angelusdicet ex :ustione sum-
ptum firzsubstantiam significatum est nome Deus,
est enim ide fignifica‘di‚ ὅ( ςῦεἰρίἕάί ήιοάυς,Είὶί]υε
no men Deus, maxime substantiufi, nec de formali,
vel de connato fignificat aliquid praeter substan-
tiam Dei‚licet nos eximperfeffione nostra 116 cou—
ciamus eins substantiam line conceptu aliquo mo—
do connotatiuo,quod fere in omnibus nominibus
substantiarum nobis contingir,magis vero in spiri-
tualibus,& maxime in Deo.

’ Qia vero hoc nomen Deus, atrrtbuitur inter-
dum creaturis inquiri solet2qua ratione id fieri pos-

· fit‚finomen Deus substantiam Dei fignificat, quae

i„

vna tantum est3Vt hoc explic6‚adtierto ex D.Thorn.
di&.quae'st.13.art.9.& io.nomen Deus, licet habeat
modum termini communis quoad sonum, seu vo-
cem,& modum concipiendi nostrum, re tamen ve·
raeffe terminum singularem, quia fignificat natu-
ram omnino fingularermincommunicabilem mul-
tis Diis‚seu naturis‚Vndefir,fi hoc nom& quatenus
per illud significatur vera Dei natura3 alteri quam
vero Deo in propria significatione tribuaturffals&
ei tribui, quia dicitur de re', quam non significan
Nee ptr talem praedicationeni mutatur fignificatio
'vocis‚sed male applicarunvt fi vox homo tribuatur
lapidimon propterea lapidem fignificat ‚ nec muta-
turcius figmficario, sed mal'c applicatur. Si vero
nomen Det non sumatur‚vt significat veram natu⁴
ram Dei,·icl’est‚quae est ex se infinite , &summe per-
fe&a,sic iam illud nomen non est proprium Dei,dc
qu¹o nstramus, & quod'dicimus effe proprium, &
fingularevnjus veri Dei.

Vnde vltefihs dicendum est, nomen Deus sum-
prumv latiori , ὃς transsata„ significatione, dici solere
de iis,qui non sunt verus DeusJ‘atet ex vsu Scriptu-
roe‚nam interdum vocat-Deos‚idola gentiu1n‚iuxta
illud,0mnes Dijgenm? Dynonia, &illud Paul. i‘.C0r.
8.‘ Etfifhnt, qut vocamus *Dzjfinc m (laelo fine t‘n terra.-
nobismmepvnus cstDculeli ergo dieti sunt D'»j,' vel
alia significati-one ,v‘el falsa existimatione, & appliv
catione nominis Deus.Addit vero Diuus Thomas,
hoc nomen sumptum in hac duplici significatione
non effe aequiuocumffed analogum. Duplicem αὐ-
tem analogiam in eo effe fignificat‚vnam‚ qna dici-
tur de aliquibus, qui excellentias Deiper peculia-
rem modum participzitfit haec analogia est clara&
frequens,2c multiplex in Scriptura,fic enim saneti,
& fideles vocantur Dij, Psal.81. Ego dxxi dij estis ex-
ponente Christo loan. 1 o.lllos dixit Deos‚ad μαψ·-
mo Deifizffus cst. 1ῑὸ sacerdotes,& iudices Exod.22.
Diys non detrahes,& cap.7. Constitui te Deum Pharao—
m's‚&l>sal.81.‘])ens stetit in sjnagoga Deorum. De qua
analogia videri poffunt Greg. lib.5. in 1.Reg c.4. δε
ssafil.cp.141.Al,te1-a vero analogia est,qua‘Deus dici-

137

Respondem’us ex D.Th0m.di&o art.8.aliud effe, i ¹ 7·

turisrri-
buntur.

D.Thom.

19.
Qarta

cociviiio.

r.Cor.s.

D.Th0m1

Psals r.

loun. 1.
Exodo-z

psal. 8 ι

Gregor-

ἱ

{l

Basilius.

tur de vero Deo‚vcl opinato, Sicut enirn honio cli- '

 

-ὼ, „quue *t

m 3 citur

 

