fflmffl-——mm

nrhom.

 

14

Liber l. De effentia Dei.

stantia. Praeterelffiabstantiaquae ex sua natura est Α se&.2..dixi.Qod vero n'on sit propria forma alicu·-

parsmon habet statum connaturalem, nisi compo-
nendo aliud , & circumscribitur quodammodo, &
comprehenditur in illo toto ‚ cuius est pars, ita vt
non sit extra illud , pendet etiam aliquo modo in
suis operationibus ab illo toto‚vel ab alia parteHec
autem omnia magnaeimpetfeffionis sunt.Praeterea
ad hoc est o tima tertia ratio Diui Thomae supra,
quod nulla sllibstantia , natura sua pattialis potest
elle primum ens2quia vel est ens potentiale, vel per

participationem. - Π . s
Denique ad hoc probandum est optima illata.-

tio quod totum est perfectius sua parte.· Vndefi
Deus esser forma connaturalis alicuius corporis,vel
materiae,aut potentiae receptiuae,quacumque ratio-

ihs alterius corporis contra dictos errores -osszenv
dunt citati Panes& constat tum &fortiori ex Chri,-
sti humanitate, quia in nulla re creata, tam intime
est Deus ficut in illa natura,tum etiam quia nulla res
creata est substantialiter vnita Deo ( extra Christi

· hum=anitate)alias‚vel vnam naturam,vel- vnam per-

ne illa fingatur, potius ipsum compeditum essct ·

Deus,quhm talis forma. Interrogo minnan altera
pars componens sit ex se, velex Demsi ex se, ex se
etiam habebit perfeetionem, quae' n'on esset in alia
parte‚nec formaliter,vt supponiturmec eminenter,
quia non potest ab illa fier-geum fit tam ex se ens,
ficut illa.Si autem dicatur, Deum effe quidem for-
mam natura sua postulantem aliquam potentiam,
quam informet, & nihilominus habere ⁴vim ad fa-
bricandum fibi corpus, seu potentiam, cui vniatur
propria etiam virtute, & ideo continere in se totam
illam perfectionem eminenter, nec esse minus per-
festum,quam ipsum compositum.

Contra hoc est, quia vel illa dimanatio , seu fa-
bricatio proprij corporis est voluntaria,& libem&
sic offer simpliciternon effe, & Deus posset care-
re (Eo naturali corpore‚& effe in praeternaturali sta-
tu. Vel est naturalis‚& necessaria operati0,& dima-
natio,& hoc estin primis contra perfectionem Dei,
quod aliquid distinctum realiter ab ipso De0,vt fic.
ab eodem necessario emanet. Esset etiammagna
indigentia‚non posse habere connaturalem statum,
fine re distinet-a omninbwer& factam fabricata. Et
(quod caput est) intelligi non potest,quod substan—
tia, quae formaliter non estet substantia completa,
eminenter contineat totam perfectionem substan-
tiae completae, δε omnino perfectae. Qia in conce*
ptu substantiae complerem sic,nullainuoluitur imv
perfeetiomec repugnantia cum aliqua maiori pet-
feffione, ergo fi Deus ob suam perfectionem con-
tinet hanc perfed’tio vem , debet continere illam
formaliter, vel si formaliter non continet, multo
minus poterit eminenter continere. Sic ergo fit,vt
substantia fic componens aliam',non poffit non effe
minus perfecta , quam compositum, lmo etiarn
hinc sequitur, in huiusmodi compofidone, num-
quam posse vnam partem habere effectiue suum
effe ab alia,qu0d alias dixit Diuus Thomas forma-
le principium, & efficiens non coincidere in idem
numero.

At vero de communicatione voluntaria, non ex Ε

indigentia‚sed ex dignatione, dubitati potest, an sit
de fide, & an sit etiam euidens, Deum non posse
vniri alicui, vel corpori, vel rei, vt partem forma-
lem. Sed quia hoc non tam pertinet ad substan-
tiam Dei explicandam, quod nunca imus,quam
ad explicanda opera Dei poffibilia, ve facita: ideo
quaestio illa omittenda est in materiam de incarna-
tione, vbi ex professo traCtatut. Et breuiter dicen-
dum est,Deum de faCko non esse formam alicuius
corporis,necalicuius rehsecundiim propriam ratio-
⁵ nem formaeNam quod Verbum non fuerit faelium
propria forma humanitatis per lncarnationem,vera
fides docet‚vt 1.tom.3.part.disp.7. sest.2.& disp-15·
&wa-Q

l Ι

sonam faceret cum Deo‚vtrurnque auternv contra
fidem est. Tum denique‚quia non est-tribuendum
Deo,quod ipse non reuelauit in re tarn aliena , &
extranea *a natuta‚& substantia eius.

Addendum subinde est, fieri iiullo modo posse,x

vt· Deus in compositionem alicuius veniat, extra
vnionem hypostaticam. Hanc generalem regulam

(omissa pro nunc exceptione) censeo vaide conl

sentaneam dostrinae fidei, δέ euidenti demonstra-
tione ostendi posse. Duobus enim modis potest in-
telligi Deus substantialiter vniri creaturae, scilicet,
per modum materiajtsseu potentiae receptiue,vel per
modurn forme ,acaciusffeclusa enim vnione hypo-
statica,alius modus cogitari non potest. At per mor
dum materiae,seu potentiae receptiuae vniri non po-
test, quia est imperfectiffimus modus wionis, &
quia cum Deus sit aestus purissimus , non estin eo
potentia receptiua. Vnde antiqua quaed'am senten-
tia‚quod Deus sit materia retum 01nniuni‚quam D.
Thom.refert diota q23.art. 8. &tribuit cuidam Da-
uid de Dinido‚stultffma ab eodem Doctore (3ηέὶο
vocatur,& manifestam continens falfitatem.Qod

ex altero membro a fortiori confirmabitur. Qod-

ergo nec per modii substantialis formae poffit Deus
vniri naturae createProbatur prinio‚quia nulla sub·
stantia completa in natura sua potest esse forma al-

terius,vere informans,sed Deus est {ubstantia com- >

pletiffima in sua natura‚vt ostesum est,ergo.Secun-
do‚quia fiDeus non est forma connaturalis‚vt fiere!
forma deberet mutati, quia forma separata 116 vni-
tur tnateriae,11ifi per aliquam sui murarionemffer·
tio‚quia forma substantialis con stituit rei essentiam,
repugnat autem, Deum formaliter constituere no-
uam aliquam,& temporalem essentiam, quae poffit
csse, & non effe, esset enim creata essentia, quam
c onstitui ex increata forma inintelligibile est.
Nullo ergo modo potest Deus vniri substantia-

> liter rei crearat, quia prserer modos compositionis

iam exclusos solum superest‚autcompositio ex else,
& effentia,aut ex natura‚& suppofito. De priori er-
go censeo impossibile , inter diuinum effe, & natu-
ram creatam intercedere talem compofitionem,
quia nulla res potest existere per· formalem aetum
realiter a se distinctum. N6 defuerunt autern multi
Scholastici,qui oppositum dixerunt, illi vero puta-
runt,illam vnionem non esse aliam praeter hyposta-
ticam,vel neceffario esse cum illa coniunctam ,' sed
decepti sunt,vt in primotorno de lucarnatione tra-
&aui‚vbi lioc habet locum ad q-170D-T110m-

De vnione vero hypostatica fit excepti0,propter
mysterium Incarnationis,quod stne reali composi-
tione factum non est‚vt in eodem primo tomo disp.
7.est ostensum. Ratio autem exceptionisffiipposita
veritate mysterij , & doctrina fidei ) reddi potest.
Qia sola vnio hypostatica non supponit imperfe«¹
ctionem ex parte suppositi, ad quod fit, nec secum
affert illi aliquam imperfectionem. Primum patet,
quia haec vnio optime fitin suppofiro,quod sit sub-
stantia completa,& integra, imo ad illam vnionem
tale suppositi] maxime necessarii] est.secundfi patet,
quia fit fine mutatione Dei ipsius per vnione alte-
rius ad ipsumJit ideo haec vnio potest fieri ad Deum

 

CX parte

8.

Deus vni·
ri nequit
extra qui
hypostati Ἰ
ce.

a„ -.ιζ-..ι »Lm ”

.
Deu95 vni
ri nequit

  

substan· ”

tialiter
rei crea.
rz. ⁷

10.

 

Qum-i ob .‘

rem Deus

 

vniri pos· n

fit ligpo-
statice, δε
ῃό aliter,

 

