 

Cap.lIi.Dc Missione visibili ἅ inuiiibili.
Α duas missiones condistinctus inicr ic, licui ex. in* i
plat, &imagmlmo etiam cil'c tenpore separabiles l
quandoquidem prius inuisibilis sassa cilc suppo-
nitur ‚ ὃ( postca notificatur pcr aliam mihilom-
Non est ergo vna par-5 altt·i·ius,11cciicetssiiic) vna
in alia includittir.Et ita probata relinquitur viii-r-
tio polita.Et ratio eius redd potest ex proxime di-
stis,quia hae duae missiones comparantur suffici&
ter vt res ‚ δι iignum rei, quae iuter se condistin-
gufitur‚licet signum dicat habitudinem ad reni si-

gnatam.

i visibiliter descendit supr.i Christum iuuiiibilitcr
descendisse iii loaiinem‚quein in co nstin& myste-
rio ii·i gratia creuisse credendum cst.At hoc extrin-

· iccium& :recide-marium cst ‚ qumneci‘lI.1ianctifi-

catio inuisibilis loannis per visibilem ill-im signi·

ficata est ‚ nec Spiritus sanstus dicitur dciccndille

ad ipsunnsed ad Chizistmuuiequeetiam cst, cur di-

camus,f„=iffe specialem sanstificationem,quafi ex

opere opt-rato,scd solum eain, quam per nouos
aci-us viu-c fidei‚& confeffionis eius ‚ praedicando,
δε consuendo Christum, ruric meruit. uomodo
ctiam uiul=ri ex liis , qui tunc aderant , potuerunt
crederem< sanitzficari , & verisimile ctiam cstffld

Refiitcitur

 

    
 
   
   
    
   
   
  
 
  
  
    
    
  
    

inuisitiiliter. Omnia tamen ilici sunt accidentaria„
ὸς extrinseca ad illam missioneiii vriibilcm.

i·¹<?⁶ Aliter dici possenqutiuiuis tunc non deicende·
ἷζῃὲῑζὲἳζό rit Spiritus nntius inuisibiliter in Christi :inin Ξ ι
ξῖἓῐὶῐιαιὲἰῐ pei· duna gratiae habitualis dci‘cendi'ss'e per don-2 Ι

gratiaeritstualis excitando illam ihnch'ffimam aui-
’ mam adiiiirificos,&iniigiies acius caritatis Dei,
ὃς hominum,& ad illurn iiifignem humilitatis a-
stum. Hanc enim internam motionem ipsemet
Christus illis verbis ligiiificariit‚ctiinad ioannem
dixit Matth.5⁴fine modofic enim decanos implere om⁴
nemiusttiiam. At , licet verum sit, exercuiffi· tunc
Christum vt homini m viatorem nouos, & specia

les actus virtutuin‚n0n est ‚ cur dicamus , descen-
disse tunc Spiritum sancium nouo , aut peculiari
modo inuiiibilitcr in ipsuiii.Qia iilos aestus ope

v sabatur Christus ex habitibus ptrfcehikimis‚quus
habebat sine vll-0 iliorum augmento, & nd illos se
se poterat ,cx-citare ex interm ‚ δεῖ connaturali libi

¹ nesciui, .

   
  
  

virtum& ex perpetua consideratione supernam
mliii-m reriiin‚qua numquam carebat ‚ non [olum 5uificatioxst ergo vna quasi c6pofica 1d÷ videre li
per scientiam beatam , ied etiam per infusam ‚ so- cet inmissione visibili Spiritusnnffi,quido Chriae
lumt'queindigebat astuali concursu supernaturali stusioanao. iiis'uffluiit'iii Apostolos dices. Acci- toan ΖΟ
Spiritus iuncti ad illos praestandos. Propter solum pite Spiritumfimfium, tunc enim sub specie illius fla- “
autemillum concursum nonsit noua missio inui tus v¹s¹bilis missus est Spiritus sAssCCUS imlifibili· >
sibilis‚quia est debitus ratione prioris gratiae , ὅ( [cr ad Apostolorumanimas‚& ideo vnica fuit mis-
Christo erat speciali titulo connaturalis , ratione sio ex vtraque composita.
vnionis, Alioqui dicendumcssct ‚ Spiritum fimeta Respondeo,omnino vertum& certum effc,dari η
missum -fuiffe ad Christi animam inwsibiliter fere aliquas missiones visibiles , <11¹ae fine interna san- Respo-ussi
continue per *to-arn vitain‚qiiianiiinqiiaiu celsa· [3 deificatione nori fiunt, ἃ consequenter uec fine

‚ uit ab his virtutum operibus insignibus , ad quae Spirituali,& intima Spiritus sanffi missione‚n:im
semper recipiebat Spiritus sancii auxilium, saltem hoc conuincunt addusta exeniplaAEt ratio est,quia
quantu‘m ad actualem concursum. Nulla ergo sin- Deus potest descendere prout voluerit , talis au-
gularis missio inuisibilis facta est ad Christum in teni missionis modus possibilis est, & valde· perfe-
baptismate. dhisum& fortasse numqui} aliter Spiritus {iesusmis-

ῃ 1. Vnde tandem D. Thomas docet, non effe qui«. sus est, excepta di‘itaxat mismonc visibili ad Chri-¹
Rei‘pfiri- dem necessatium,vt eomer tempore‚quo missiovi- stum in eius bapiismo ‚ propter singularem ratio-
}3‘22‘}t¹a‘{¹if' sibilis Spiritus santsti fit, fiat etiam inuifibiiis ‚scd nem in Christo inuentam. Nam ad illum missus
Diui Tho quod, vel tunc fiar,vel stiltem praecefferit , & tunc estSpititus sancituswt :id sanffificatorem , &c ex se
ἳυξζέῑῗ· per visibilem missionem indicatur ‚ atque ita fa- sanetum per naturam , & personalem dignitatem,

⁴ gnatut⁴ stum effe in illa missione Spiritus sanctii, quia co· ad alios vero homines mittitur, vt ad indigentes
lumba illa descendens super Christum,& supra il- actuali sanitificationmquae interdum ad commu-
lum aliquantulum perseuerans , significauit des— nem profe&uin ordinatur, ὃ( ideo cum fit , pecu-
censum inuisibilem Spiritus sinisti in animam liari signo visibili manifestatur. Vnde etiam ve-
Christi , quae tempore conceptionis eius praeces- E rum censeo ‚ in hoc genere missionis visibi-
fit , & perseueranter,atquc immobiliter fausta est. lis ,vnicani tantum fieri missionem includen-
Qod etiam significatum est per illa verba, quae tem internam missionem cum externa illius
tuncauditasiint‚vt scribit Matth.cap. 3.Hic cstFi- demonstratione,&cx hac duplici ratione quasi
lius meus dileHus,in quo mihi· ben& complacui. Osteiidi'it componivnammisfi011eiii.Qa totum illud fit per
enim non tunc incepisse complacere, sed ὲ princi- modurn vnius adlionis‚& cuni quadam connexio-
pio complacuiise ‚licet tunc id fuerit specialiter ncillarum partium inter se‚vt in rationedubitan- ¹4

significattim.Qe doc'lrina verissima cst‚tamen cx
ea rest& concluditur ‚ inuisibilcm missionem tan-

   
  
  
   
    
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
   
   

quitur,diuifionfiillfi sufficiente non effc,dati enim
. multos :ilios descendisse tunc Spiritum saridim& P

Β visibili.Ei-it ergo quaedamssmissio pure inuisibilis,
alia pure visibilissstlia composita ex Vtraque. Pro-
batur,qui'a negari non potest >. dari aliquas missio-
nes visibiles3quaeintrinsece,ac per se inuoluunt
iiiuilibiles.Vr fuit in primis missio Spiritus sanffi
in ὼε pentecostes ad Apostolosztunc enim, & ipsi
sunt repleti gratia inuifibili , & est de fide certum,
quia propteiea dictum est de ΑΙΔ ostolis Αθί. 2.Re-
pletcfimt omnes Spiritus
iis tifibili ligno manifestata est. Vnde non solum
concomitantet concurrerunt ibi duae missiones,
visibilis,& inuisibilis, vt supra. de missione Verbi
pet incarnationem dicebamus ‚ sed per se sunt ita
· connexae ‚ vr vnam quasi 'compoiitaign efficiant.
Nam pei· signum illud visibile indicatur Spiritus
[anetus ‚ vt descendens ad actualem sandi-‘ifidztioff
nem inuisibilem praestandam ‚ qua: tunc fit in ἕο,
Λᾶ que ti‘ic visibiliter mittitur3 &ideo ad veritate,
&c complenietum illius missionis duo requiri‘itur,
scilicet , interna sanstificatio , & exterior illius fi-

 

¹tum comparari ad visibilem, vt obiectum eius,scu l l
l tamquam sigiiatum‚ad signiiin‚ac subinde effeillasl lquae fit i

ν — *ψ a& -— NJVWW,.

579

l

»W .. §fig-„mm ,ι-

12.

. Orituxdu-
bium.

Hinc vero nascitur secundum dubium, quia se-

otest tertii'i membrsi missionis quasi c6positae ex 1

ani-so ‚ & missio illa inuisibi-

      

di declaratum cst. ¹ Α
Diuisione

Nihilominus hinc non sit ‚ diuisionem ess'c di· eise suffl- 1

minutamPrimd quidem,quiaintern;i illamiffio, cieigem ·
n hac visibilimiffione co ipso ‚ quod fit, l ⁹¹⁰ κατ’ ⁴2

*ffl‘* '7 i

C C 2 vt per

W .

