” D. nom.

- z.0pir›‘io,

Cap. 1 3. Quomodo Deus praeparet elestis media ad salutem.

mum-..a-..n-m-

 

l eleetos. Sicut PauluadicebatJe sustinerelabores Α stanti ‚sin quo via omnium Angelorum termina-

lpropter electos, quamuis r'e ipsa pro omnibus la-
boraret :neque de his rnedijs plura videntur ne*-
, cessaria-2 ·’ ’

 

 

3. ,Rursus circa media particularia aduertendum

, est,duos effe ordines illorum:Qgaedaiii fiunt ἔι so-

,ξξῑξέἷῇ ἶ lo Deo fine cooperatione liberi arbitrij ‚ vt sunt

fia quq-³ prima vocatio, & alia auxilia praeuenienria , quae

ῗέχῗῗξζοῖ, Deus hominibus confert, absque vllo merimxel

qim-ia ve} dispositioueillorum. Et ad hunc ordinem pcrti-

ζῖᾆέἑὲ] nent quidem effeetus singularis prouidentiae Dei

„ffiiiberae .· ci‘tca suos eleCkospvr sunt, auferre aliquam occa-

xiima< ¹ tionem-peccandi ‚ vel offerre aliquam bene me
tendi;&c. Et de toto lioc ordine mediorum nul· B

la est difficulta5,quin potuerit Deus illa praepara-

l re sua gratuita voluntate efficac'i:qu0 modo aute,

Sc quo ordine id praestirerit patebit ex dicendis.

nlius est igitur ordo particularium mediorum,

quaeincludunt liberam cooperationem volunta-

tis, vt sunt astus humani supernaturales,sub qni-

bus comprehendo omncs effectus-r, quiab illis

Qaestio‘ pendent,vt est remiffio peccati in adalim& fimi-

Ξξξςόῗὶἴῗξ lia. Et de his est magnacoutrouersiainterTheo-

fiunt cst logos: quo modo per praedestinationem prae-
l

γ ξῇοηῗξ,“” parentur.
4* Prima sententia est,ex vi diuinae voluntatis

,comnia disponentis media ante praescientiam eorum , vr
absolute futurorum, solum praeparari liaec media
confusa quadam ratione,& sola voluntate inefli- ῖ
caci,ab.sque praefinitione talium actuum iii parti-
culari. anin sententiam indic-alle videtur D.
Thom.qu.6.de Verit.art.3. Dicit enim certitudi—
nem praedestinationis in hoc colistere‚qiiod Densi
tot praeparat adminicula praedestinarO, vt vel non}
cadat3vel fi cecffierit , reliirgarzuon ergo praefinit
Deris certum nitimur-used vuuiii,vel aliud3vt tan-
dem {Aliquod habeat effedkum. Huius autem sen-
tenriae {eniminum moriuum 'effe videtur , vt hoc
modo {iflffit' conciliari libertas cum prssdestina-
tioncPotestque hoc experientia confirmari,quia
uon omnis vocatio , aut gratia praeueniens , data,
praed-estimato, habet in illo effer-Qum :ergo non
procedit ex intentione efficaci conuerfiouis ‚ seu,
consensus eius. .

rep gero sententia supra reiecta est. Qia i'n
primu} 'videtur procedere tollendo scientiam c6-
ditionzitaiipiqua Deus ante voluntatem dandi vo—
cationem praeuouir ‚ an illa futura esset congrua,
nec ne‚id esban vokuntas hominis sit illi consen-
stira‚fi ei detur : Nam fi liaec scientia supponatur.
vr supponi debet2frustra tribuitur Deo ille modus*
prouideifflitnedia eonfiiso modo ‚ & sub illa dis-
i·iiiist1'01ie,vtii‘rfmim iion habuerit effudit-iuuat)-

,pliceturaliud Non enim ita operatur ‚nisi qui*

s ignorat efficaciam priini medij3 propter quod}
etiam (vr supradixi) liic modus prouidentia: nvn
cst consentaneus diuina: perfestioni ‚ ad quam
spectat, vt ex certa scientia, distinete, &jn parti-
culari onmia disponat‚iuxta vniuscuiusque rei di- ³

· gnitatem,& capacitatem.

Neque etiam est hoc necessarium ad liberta-l
tem,vt in sequentibus late dicendum effi& in su-l
perioribus est rat‘him: vbi eriam citatum locum ¹
1). Tliomae exposuimus. Er aperte ira senfit idem}¹
D.Thom. i .2.quaestion.ii z. artic. 4. dicens. S! cx·1

lmtmuone Det· σθω) homo 'monitus consentiat , infin‘li'lfz- ¹
liter effi consensurum quim< lil›er2⁴.Deiiiqiie‚i n nego J
tio Angelorum aperte c‹›iistar,rion habere locum i
illum prouidentia: moduni : namin secundo iii- l

ι Fundam&
ti‘thuins
sentitis,

 

ΟΛ

5.

Reiiritur

 

6

Respon-

detur ad

Fundam&
tuni opi-
nitriis.

 

ΕΒ

 

ta est, ita fuit praeparata voluntas electorum ‚ vt
omnino non caderent :nain fi caderent , non re-
surgerent,iino etiarn v haberent torum meri·
tum neceffarium ad ill m gradum gloriae „ad l
quem elesti erant,comparandum. , l

Est ergo secunda sententia dicens ‚ Deum sua 7,
voluntate absoluta disponere medim& certa-,qtii- z. (quinio
bus vnusquisqtie electus infallibiliter consequa-
tur siilurein,& iii particulari,id est designando ta·-
lia media, & tales ac'tiis. Addit vero liasc opinio,
omnino fimul fuiffe praeordinara 3 ita vt nec se-
cundum rationem fir vnum prius definitum a
Demquiim aliud, praesertim quando media pen—
dent ex libera voluntate nostra. (Quaeoe opinio li· :ppinim
iiiilisestilli‚quam primoloco retuli lhprircapirss. iffiisufflff
idemque de illa est sentiendum , frigit enim diffi-
cultatem , non declarat. Repugnz‘uque modo lo-
quendi Augustini , & fere oninium dicentium, Augusti·
L'eum vocare hominem vt credat. Et quia vult 23³¹st-
dare fidem , velle etiam dare talem vocationem.
vr lignatim videri pot‘est apud Augustinde Bono
perfluet-m. capit. 14. Ratio etiam manifestaest,
quia haec medianon sunt aeque propinqua fini
vltiino ‚ sed inter st: ordinem seruant, quem infi-
nuauit Paulus ad Romaii.8.Nam iustificatio pro· fuerim ᾖ
pinquior est glorificationi , quam vocatio‚& vo- ζῗξῃωῐῗὶ
cati0,iustificationi : Etsimiliter quilibetaCleusli* Qui, 111
ber, qui est dispositio ad gratiam , propinquior P¹⁰¹'¹¹¹‘
illi est, quam excitatio ‚ qua homo vocatur ad} 2⁴25*sp

 

 

ntulisti, 0
§r niodo
loqur-ndi

κ-«Μ-ο

 

Ι quitate-
astum liberum :ergo ficut ad haec omnia inedia
praecedit intentio vltimi termini ‚ ira inter ipsa
media praecedit voluntas illius ‚ quod pr'opi'n—
quius est fini,nam propter illud eligitur aliud me-
dium, quod remotius est : & ideo est posterius iu
ordine intentionis ‚licet fit prius in ordine exe—
quutionis. Qod breuiter declaratur in negotio
bonorum Angelorum 3 nam quia eleeti fuerunt
ad tantam gloriam, ideo etiam ordinati sunt ‚ vt
in tota sua via ad tantari-i gratiam peruenirent, &
hac de causa voluit De‘us, vt tasemsel tales :ir-”tus
meritorios haberent, & propter illos talem mo-
dum illuminationis,& inspirationis eis praepara-
uit ‚ riam illi etiam vocati›'stiiir vocatione con*
grtia, quae est ex proposito} vt Augustinus loqui-
tur. Denique nou pot ’st‘ alio modo intelligi θνα--
tiam efficacem ‚ vvr efficax cst ‚ intra latitudinem Ξ
praeueiiieiitis gratiae ‚ cll'ca Deo perse intentam, l
sed solum dici efficacem cx efferim :- scilicet , quia
fastum est ‚quod tamen falsum esse nunc sup>
pono. l

Propter hoc est tertia sententia,qu licet cunii 8.
praecedentibus conueniat in lio‘c,quod Deus iioii {Opl³¹l⁰·
praeparat aestus liberos absoluta voliintaie3 donec
illos praeuideat absolute fuiiiiits‘t'ftanien ad vitan-
da aliquaiincommoda ex (listis ‚ praesci'tim vlti-
mum, distinguit in diuina voluntate varios aetus
circat liaec media. Vnde authores huius opinionis ι
dicunt primo ‚ lizibt 'e Deum quamdam volunta· l
rein absrssuranr& vixur‘isii'leiii dandi liuic lionii- l

 

iii omnia auxilia praxieiiieiisrn illi net-elsatia ‚ &l
accommodata, vt per illa infallibiliter consequa· l
l turglorsianqiisrali discursu vitiu& liancvoluiiia- l

teusdi'cuiit versari circa gratiarii efficacem ‚ vt ¹

ι echaxelr , in ratione pixeuenieiitis. Postea <scio ·

'izilin in ordine ad tales astus liberos , ita minc-ii 'cr i-

dicuni* , disposuisse Derim iii partimihsi (alm ,ιιι l
liter praecedat intentio talium ⁴ iffiiiuin,‘i-i·l„i⁷ii<›ii.li·t , ,
efficax , & absoluta ‚qi-oi ffiffi‘iim per liinpiiccin*¹ l

Ζ.

(ΜΠ

