276

1

 

 

 

cationis grana confirmarflnathcmafit. Non enim fine
causa addita fuir illa particulaficut oporta.quitiquid
enim per eam [ignit-icetur tamquam iiecellarium
ex parte a&us ‚ Vt fit sufficiens dispositio ad iustifi-
c‘ationis gratiam obtinendam , & sine ibi lit sermo
de iustificatione pro sola inFunone habitualisiu—
stitiae,(iue pro tota serie iustificationis ‚ ab exordio
eius vsque ad infufionem iustitiae , certum est, vo—
luille concilium ab ea damnatione prasseruare
eos ‚ qui dixerint polse hominem credere , aut dili-
gere , fine auxiliis gratiae , non tamen ita,ficut opor.
tot, vt iustificationis gratiam obtineat. Into suppo—
nere videtur , posse hominem id facere , alias limi-
tatio illa, ὃ( restrictio necesshria non fuiffet. Di-
cet aliqnis ‚ polse quidem hominem credere , vel
arqare, fine auxilio gratiae ‚ alio modo,quam opor-—
teat ad iustitiam , en tamen ipso , quod aCtus non
est sicut oportet,esse malnm‚& peccatum,(i huma-
nus,& moralis fit. Hoc vero dici non potest ‚ quia

⁸ circumstantia illa, ficut oporteat, qnaecumque tandem

illa fit , non est intrinsece neceffaria ad moralem
honestatem abins , vt est pet se notum : ergo nec
amissio illius per se ὃς intrinsece reddit ackum‘
malum, ,

Deinde ad hoc pondero Canonem primii cius*
dem sessionis. Si quia dixerit hommem [icis opertbusa
qua vel per humana natura vires ‚ vel per legis doari-
nam fiunt, , absque dmina per lessam Christum gratia,
poffi iustificari coram Deo , anathema fit. ln quibus
verbis supponit Concilium poffe hominem habe-
re aliqua opera pet hunianae naturae vires ‚ vel pet
legis do&rinam,scilicet‚solam ‚ ὃς fine auxilio gra-
tia-‚vr dicebat Pelagius. Nam fi ad legis doctrinam
accedat gratiae auxilium , non est dubium ,quin per
talia opera poffit homo iustificari : At opera illa,
quae supponit Concilinm,posse fieri pet naturae vi—
tes.aut legis doChinam , non statim sunt mala , sed
potsunt effe bona ex mente ‚ ὅ( intentione eiusdem
Concilij. Qis enim vmquam dixit ‚ poffe homi-
nem iustificati per mala opera liberi arbittij Ξ Con-
cilium autem in illo Canone damnat Pelagium,
qui id affirmabat de bonis operibus, per vires arbi-
trii, vel legisdoeninam facitis : non autem damnat
illum ‚ eo quod aliqua opera talia fieri poffie dice-
bamini& hoc vel supponere,vel promittere videtur:
sedin eo damnat‚quod illa opera ad iustificationem
sufficere dicebat. .

Et ad hoc confirmandum facit , quod in cap. 8.
idem Concilium exposuerat , ideo dici hominem
gratis iustificari , quia nihil eorum, qua iustificationum

, praeceduntfiusfidesfiue opera, ipsdm iustrficationisgra-

nampromeretur. Vbi non censet , omnia illa opera
esse mala , etiamsi absque fide ‚ vel gratia fiant, ,sed
non effeiustificationis merita. Et ideo in Canone
7.damnat dicentes ‚ Opera, qua ame iustificanonem
fiu’zt, ‚ quacumque rationefacslafiwt, , vere* effe peccata.
Qi Canon euidentius concludit, sl supponamus,
(vt supponunt :mekotes , cum quibus disputamus)
in hac doditina , δε Canonibus Concilij Tridenti-
ni , intelligi nomine iustificationis totam mutatio-
nem hominis ὲ prima,& remotissima dispositione,
quae incipit ‘a primo opere bono ex gratia fadkows-
que ad infusionem iustitiae 3 ergo neceffe est ‚ vt fa-
teantur, ante totam illam iustificationem dati poffe
opus bonumzquia Tridentinnm definit‚non omnia
taliaopera effe peccata , ἅς in indiuiduo inter pec-
catum ³ ὅ( bonum opus non datur medium :ergo
tale opus bonum non semper fit ex gratia, nam s„
ex gratia fit ‚ non antecedit iynstificationem dieto

 

Lib. I Ι. De causa-piaedestinationis.

A

 

 

 

modo fiimptam,scd inchoat illam,vt iidcuiniet au-
&ores profitentur.
Ad id n genus argumentandi pertinet Canon

 

volcnubusffiredennbus, ς-ᾁτ. non amem altmanus vt crc-
damus , velimus , vel lacre omma‚(icutoportet‚ age-re va—
leam'm per infhfionem , ζῇ inspirationem Sancti Spiri-
tus tn nobis fieri confitetur , &a ldemque fer& habet
canone 25.addendo fimilitcr particulain,ficut opor·
unqua! cum additur,apertc insinuatur alio inferio-
ri modomon quidem malo ‚ sed ad negotium saln-
tis insufficiente ‚ fieri poffe opus bonum. lta enim
censeo hoc loco particulam illam ,ficut oportet ‚ effe
iiitetptetadamscilicet, ficut ad negotium ffilutbs opor-
ιει , fiue id fit ad conferendam ‚ vel pi'onierendam
salutem‚s1ue ad initiandam illam per quamcumque
dispofitionem 3 erge, fi opus nonsit liocmodmfi-
cut oportet, licet bonum fit ‚ fieripotetit stne praeuia
Spiritus Saneri inspiratione ‚ aut saltem ex inten-

tione Concili1 non repugnat ita fieri. Simili modo v
facit Canon.7.einsdem Concilij dicentiszsi'quis per ,

nazara angorem bonum aliquod , quod ad fizlutem perti-
net vuae aeternae , &c- Ecce explicationem paniculae,
ficut oportet‚cum eadem cautione‚& limitatione ad-
ditam ‚ ne absolute de quolibet bono opere defini-
tio illa intelligatur. *Judaeum ibi allegat verbnm
Christizstne me mhrl potestis fizcere, illud tacite expo-
nit de opere ad salutem vitae aetetnae pertinente. Et

C de simili cogitatione exponit verbum Pauli, ᾏζρη

fiamus [afficientes cogitare aliquid ex nobis , quassex no·
bis‚&c.

Vtriusque autem loci expostum& tota hec lirni—
tatio ‚ seu determinatio boni operis , ex qua argu-
mentamur , sumpta est ex doctrina Augustini. ille
enim iri libro de Spiritu, δε litera ‚ cap.1.9.de operi-
bus iustitiae exposuit Christi verba ,fine me mhino—
testis facere. Et de Gratia & libero arbitrio cap.8.ex-
ponit de operibus.qu1bus aeterna redditur vitaAEt lib.
de Praedesti natfianctcapa. quod pertinet (inquit)
ad religionemfltque pictatem,de qua loquebatur Aposto-
Ζηθῶ c.& lib.de Bono perseuer.c.1 3. Qod ater-aet ced
pietatis viam,& verum Dei cultum,non (u mus ffifficicn-

D res cogitare ahquid ex nobuNude in epist.106.in prin-

cipio eundem modurn loquendi struat,dict⁵s,lta vt
nusi admuet gratia mhtl pietattlsatqne iustzttaefiue tn ope-
refiue tn voluntate habere poffimus. δε lib.de Gratia ἃς
lib.arbit.ca.4.ait,cauendum esse ‚ ne propter defen-
dendum liberum arbitrium,advitamp1am,& bonam
conuevfiztionem,cui merces aterna debetur , ad1u10r10,&
grattae Dei Iocus non relnnquasur. Hoc ante in aliis lo-
cis ita exaggerat Augustinus ‚ vt interdu significet,
fine gratia , ἃ caritatenon poffe bonnm opus fieri,
vt in eodem lib.de Gratia&lib.arbrc,18.ait‚Q1d-
quid se* putauerit homo facere bene ‚fifiat fine caritate
nullo modo fit bene. Haec verbu& similia verba intelli-
genda sunt de bonis operibus , quibus aeterna ted—
ditur vita,vt cap.8.dixerat.' Vnde hic bene operari,
idem est‚quod meritorie operari.Atque ad eundem
modum videtui· explicandus, Augustinus libro de
Gratia Christi‚cap. 26.cum ait , Qrd autem bonific-
ceremusmifi diligeremussboni',scilicet meritorij : nam

paulo superius dixerat. Qua bona merua tunc habere

- poteramus,quando Deum non dtltgebamus. Vnde post

illa superiora verba subiungit z Eefi ‘Dei mandatum
videtur aliquando ax non diligentibusffe‘d &timentibus
fimsstamen vbi non esldilefliomullum bonum imputatur.
Vtique ad metitum.Et ita videtur clarum ex his lo-
cis ‚ per bonum opus intelligere Augustinnm opus
⁴ meritorium aliquo modo.

 

1

seXtus C ⁴ nciliy Araulicani , Sc qma fincgmtm Det}

 

φθήῃ-Μὴ

 

W———n-..Q .-

&5¹

5.

emnil. '
Araufit.

1

i
1

l

 

