 

i

Ἰ Qarta.

³, Louccl. 1
ι

³, Pm'ast.

Nazian.

Basilius

Cyrillus.
H terofhl .

1
6.
sexta.
stum.

l

l
l

August.

 

Philo.

 

<‹-—-—-·-—-·-ae--⁴

ξ Diade.

1

²¹, christr-

Helas.

 

 

‘ circa· finem absolute profert, Catholici Ecclesiam B rationemsirnilia homil.3 &ad l’opulum.0portet hu-

* tem ad totam doecrinam suam ceiifirmaudi.Simili

λψρ,- .,

 

 

 

 

Cap.VI 11.SententiaePatrum deinitio Praedcst. 265 ι .

W
rum Orientalium iu Concil.Palaestino,quod refert A Genesversus finem egregii¹ declarat, quomodo per

 

Qinro hinc &Augustinus in eadem Epist. i 06. ‚ propenstonem (inquidvoluntauls tpsc‘nohis praebffio'- ope-

 

August.epist.106.col.11.& 12.dicens, ibi fuiffe da· diuinam gratia fides hominibus suadeatur, <Sc cum ἶ»
natam Pelagi j sententiam iam exortam & senten· proposuisset multaimpedimenta,subdit‚I²raemaq-r,z- l
tia Semipelag.antequ5 esset exorta , quia in verita· uastibffuln haec omnia,& hom. 3 &iuter alia. Alzolpmz ’
tibus ibi definiti virtute anathematizata fuit. Graeci preces nos‘lrasse'mperpraeuenicnssst ibidem egregie dc· l
tamen¹ Episcopi in suis C6ciliis maxime adhaerere clarat,qu0m0dofid‹x, &pontio Clmnanaeae &grana imm‘t‘

solent sententiis Patrum Graecori‘nergo non est ve< habuerit. ltern hom. 12:31) 1.ad Cor. circa illa verba

risimile c6tra cotum mentem definiuiise.Qod at· cap-4. Qd habes‚quod non accepisti ?Accepmm habes ιΧ
gumentum maximeprobat de Chry so stomo , qui (inquit) non h0c‚aut tlludfid omnia quae habes non emm ι
vel eo tempore vinebat‚& aliqui censent probabile haec reae? fidiatuastmtfiddiuinagratimotiamfijz‘deni di· ‘
adfuisse illi Concil.vel certe eius dodisma in mani- επακ extitit ex vocationeMulta iimilia habet homssss. i
bus omnium tunc versabatur ,ὃς in maxima aesti- in ead.epist.circa illa verba‚vnicm'qneficut diuisit‚&c.

matione habebatur. δε hom.8.adPhilip.Dem‚qm' operatur in nobi'sffiec. Et l ἱ

semper hanc doctrinam tenuiffe, & lib.de Praedest. mittam· te,quodalio.cpraetergrqffiu in te Dem inclinamfflt
Sanam 4.respondens ad hanc obiec‘tionem ex Pa· iiifra.Ne mercedem reputes , vr capiasmercedem ‚ ‘gratia

·’ tribus.Qidppm est (inquit ) vt eornm scrutemur opu· confitere ffiluari, vt 'fflib'fi delatorem confiteaturi Alia

scala , quiprius quam haec haerefisstriraur non habuerunt postea referam. Atque hi omnes Augustinum prae-

 

neteffiratcm in hac difficili quastione verffirquuod procul- cesserunt.

dubzoftzcmntfirespondere talzhus cogeretumvndeftfflum At eod& fere tempore fuit Marcus eremita ‚ cui 8.
astsvt degratia Dei quidfintirent‚ breuiter, ώ- transitori& fimul cum §hrysosb Maffilientium sentetia tribui· Muqat-
attirgerent. Non ergo sensit doctrinam Patrum suae tur‚proptet pauca eius verba, quae infra referam ex ''⁷⁷¹¹‘'
effe contrariam ,sed potius in illa virtum& breui· libro de Paradiso. Ille autem tum ibi ‚ turn in alio

tet cetina-i. Vnde in aliis locis semper bene Chry· praecedeci libro de paradiso, & lege spirituali‚egre-
sostomum interpretatur‚vt videre licet , lib.de nat. gie declarat totam domina de gratia. Nam fere in

& gratia,c.64.& maxime lib. 1 .contra lulian.c.6. ὃ( principio fic ait ‚ Primum omnium certo scimus Deum

7.lib.2. cap.6. vbi inter alia dicit (quod valde no- tatim boniffautoremprinctpqffiimedij,tumfiniszquod
tandum est.)Chyssstomum eo tempore ftcure} ficzffe loqun- C rcere prosequitur per οᾶο capita primm& cap.40.
rum in Ecclesia Catholica quia Pelagiant' nondum erant Omnia virtutis initium Deus est,& ca.47. Omne bonum
exorti &A Catholicis reste* intelligebam r. profictftitur ὰ Deo pro nutu dispenftmefiapite vero 53.
Sexte> addo ‚ D.August. [πρὸ confirmate doetri- habet sententiam notandam pro his , quae infra di-
nam suam testimoniis antiquorum Patrum , na lib. cemus , Omne opbss bonum , quod per nostram naturam
de Praedest. §anain principio, & de Bono perseu e. operamur,tantum equidem ftcczt, vtax contraria malo , am
c.1 4. affert illam sententiam Cypriani ‚ ln nullo glo- vitio abstineamus : Ceterum extra ratiamffinfflfieatio-
rtandum‚quia nostrummln'l effiputatque effe s ufficien- nis accessionem nobisfttcere non pote . Alia multa habet , Id? Chry
l

fivst·

  
   
 
   
  
 
  
  
  
    
    
    

cap.56.& cap-137.& 168.‘ Ex libr. autem de Para·
diso solum affero haec verba,Qd per grastamdona»
tur, non iam meriti debemuspro modo , (ῥ’ merito antece-
dentis infirmitatis, siquidem gratia mm non eſjotgratia.

modo de bono perseiierantiae‚c.19.& 23.affert Am-
btofium propter verba quaedageueralia , Qnest tn

potestate nostra cor mesi ‚ ὠ orme Dez'igrastae spsmualis

eflRursus eodec.19.affett Nazian.ora. de paschate His debere possumus Cytillum Alex.'& Dama- 9-
44.solsi‚ quia habet verba fimllia generalia. At nos scenum,Augustino posteriores , licet Cyrillus fere Cyralus.
fimili modo addere possumus Basilho. ι 2. de Hu- fuerit aequalis.Ille igitur lib.i.in loan. can 0. obiter Alexan,
militate dicentem , thl ttbt relfflum est Ο homo , de exponens illud Pauli ‚ Qid habes‚quod non acceptffi. Damasc.
quo gloriari poffis& infra, Ttbi ηό innotuit Deus per tua' Qnftlum (i n quit) effi'std mam bene effi,&fic‚autfic
iustitiam ‚se‘d tu illzpersicam bonitati< C yrillus Hieros. effe accipiunt. Et iu fra ‚fila libertate largientis ditantur.
Cateches. r ‚dicentem,Deissgratia conftrrcffuumuc- Et lib. 10.in Ioan. cap.24. optime ad hoc proposi-
quarere, (ῤ’ custodire. Si gnificans primum effe solius tum exponit illud‚N071 vos mc elqgstssfidego elegi vos⁴
Dei‚secundr‘1 verb esse nostrum, non tamen fine ad· Ego ‚ inquit , notum me vobis {gnorantibuaftct'clememia
iutorio Dei, vt in simili declaraui Aug. 1. Retraet, cammotusAEt hoc exemplo declarat, Deum conuertere
c.2 3 .& statim iterum dicemus-Et iufra subditidem indcgnos‚&repugnantes.bt lib.5.in lzsai.c.25.attinges
CyrillusJQ spernasgratiam,quiagratis datur. Philo illa verbasiquisfitit veniat adme.Acczptat‚inquitum]
aequalis Epiphanio , & pet diuini reuelationcm ab ementispecuniastd liberalissima , ac promptissima vocan-
ipso consecratus Episcopus,in lia. in Cant.i11 to. 1. τίς munificentiaJnfra vero subdit, perfidem catera emi.
BibliorfimCteirca illa verbamrribtlc‘s vt Cast-sorum Damasc.lib.2.de fide cap.30. sic de Deo scribitlpft Damaft.
Λεία· ordinata.Cuin dixiffet,bona opera effe necessti- E omm's boni principium , &causta est ‚ &fineeim coopera-
tia‚subdit‚SedpriusJponsus descendat in hortum oportet, ξ tione, ᾤ’ auxilio impossibile est'nos , aut bonum velle ‚ aut
nihil enim ad zdpotest humanafragt'litas, nist diuina gra· ager-emt in nobi& cst immanere virtuti , (ρν [Equi Deum
tiapraeuentzzAEt infra, Gratia (inquit) alliciendo incipit. nos ad illam vocantem.
SanChis etiam Diadochus lib.de Pei-fedhspir. c.89. Sed quid ad Clirysost. Resp6deo in primis‚cum χ Ο, 1
egregi& declarat proceffum gratiae , & quomodo ab non fit fibi contrarius ‚ δε quaedam verba cum aliis Locis
ipsa bona omnia incipiant. His adifigere possumus sint concilianda,potii‘is ea ‚ quae difficilia apparent, Ch'yffist·
HilatPsx 1 8.O&0n.4.citcailla verba , Et ne asfiras trahenda esse in bonurn senium aliorum ‚ quam ὲ occurru-
de ore meo verbnm veritatis. Omnia (inquit) vult ἐι ho· conuers0‚quia & facile fieri potest ‚ & id est magis ’ω’
nitate sim inchoare& oekon. ς .circa id,lnclina cor mcii consentanei] rationi‚ac pietati. Dei·nde,quia in cae
intestimom'amaJ’rim (inquit) quad Deosz'mtcum ho· teris Patribus fere eadem diligentia necessaria est,
norepropofiaitAEx Hieretia multa sumi polsunt Dial. quam in eis adhibent, ὃς admirtt'it moderni autho-
1.c0ntra Pelagian.quae iii superioribus attigimus. res:non video autem curin Chrysost.crediderint id

Ad Chrysostomum veniamus, qui homil.28.in fieri non poss'e. Ergo existimo ‚ hos Patres imitatos

-s‘a—

 

