-..-‹-..-«v.-,-e .-κὴ-

 

 

 

Cap. 1 Ι 1. Verbum an dicatur tantum notionaliter.

 

 

lem,nec veram rationem imaginis. Hinc secundo
differunr,quod verbum creatum est forma consti—
tuens in astu secundo intelligentem , ὲ quq pto—
ducitur ‚ Verbum autem diuinum non cst torma
Patris intelligentie& quo producitur,vt terite pro-
bat quaedam ratio supr& faeta. Etsequitur haec dif-
ferentia ex praecedenti‚quia res* subsistens Vt sic,
nc> est forma alterius rei distinaae. Nascitur etiam
haec differentia ex alia, quae potest effe tertia, quia
verbum creatum producitur ex indigentia intelli-
gentis, quia line illo non est sufficienter constitu-
tus in :astu ad intelligeridum:neque habet formali-
ter ipsum intelligere,scd solum aCtum primurm&
virtutem producendi verbum. Verbum autem di-
uinum tion ex indigenrih‚autpotentialrtate aliqua
sui principij producitur, sed ex infinita perferstio-
ne‚& foecunditate,& idcbnon supponit personam
producentem solum constrtutam in «πίω primo,
led eti rm in :retu secundo intelligendi.Qarto de-
nique differunt‚quia in productione verb'i creati
forma illa repraelentatiua, quae imprimitur ipfi
verbo, vt fic dicam, est res distincta ὲ forma, quae
est principium produrstionis eius, ὅ( comparatur
ad illam, vt actus secundus ad primu ln produ-
<stione aute-m diuini Verbi, quamur roducens
fit distinctum ὲ producente , tamen forma, quae in
Verbo produch est ratio repraesentandi, eadem
est curn forma , quae in producente est ratio pro—
ducendr,nam est ipsummet intelligere Patris com-
municatum Verb0.Ratio autem est eademnque ta-
&a est, quia haec produCtio non est quafi tranfitus
de potentia in aetum, sed est communicatio eius-
dem puriffimi actus, quae non babet locum, nisi
in forma infinita.

Ex his ergo omnibus concluditur manifeste ra-
tio assertionis propositae. Nam in diuino Verbo
vere, ac proprie inueniuntur omnia per se neceisa-
ria ad veritatem, & proprietatem Verbi ε est ergo
Verbum proprie‚& non metaphorice.Antecedens
patet‚quia est terminus pet se primo productus per
astum intelligendi,t·ecipiens ex vi suae produd'ho—

ι .
Concludi-
tur ratio
arsenio-

nis.

nis ipsummet intelligere personae producentis„
quo constituiturin ratione tei repfaelentaiitis in- f

rellectualiter obieetum illius intelleetionisxhaec
autem lunt, quae per se, & formaliter requirun-
tur ad effe Verbi. Reliqua vero, quaein huma-
no verbo inueniuntur,& imeefflonem inclu-
dunt, non pertinent ad formalitatem Verbi vrsic,
sed ad imperfectionem verbi creari, δε ideo ex

eis nihil concluditur contra* proprietatem vt».-

bi diuini.
5013&OE Per quod etiam responsum est ad rationem du-
„gumm- birandi : nam totum‚quod in ea sumitur, pertinet
ad imperfectionem verbi creariflicut in scientia
creata, quod iit habitus, &forma,est materiale, ἃ
ideo non licet inde argumentari‚quod in Deo non
stt propria scientiaNnde dixit optime Athalupra.
Non tale effe quarendum Des Verbum, quale nostrum
eliquia non talis est Deus‚qnales non fiamusRespon-
sum etiam est ad primam confirmationem ibispo-
fitam : nim si astus secundus intelligendi ita up-
ponatut in prod uceute,vt tamen ipsemet comm u-
nicetur producto ex vi ralis produCtienis,petfe-
ctrffima cst productio Verbi , ὅ( ralis estin Deo:
, in nobis aurem non itafit propter imperfectiones
declaratas. De secunda vero confirmatione dicam

incapite sequenti.

,Atbam

ἒ

..
3

 

Ι tjalrren& personaliter dici polle. ln qua sententia

 

Q

CAPVT III.

An Verbum in Deo personale tantam fit,
· vel ctiam essentiale.
HAEc quccstio pertinet ad aliam significatio-

nem vociz proprie* ‚ vt distinguitur contra
commune‚an scilicet Verbum dicatur proprte' de Γί-
Ιιο non solum, quia non metaphorice, sed etiam
quia nou ess'emialiter‚sed personaliter tantum de
Deo dicitur‚ln qua re Dur-andus in. 1 ‚dist.z7. q.3.
sentit , Verbum dici essentialiter tantum ‚ de le·
cunda autem persona dici non proprie‚sed appro-
priate. Errauit tamen ex alio fundamento supra
rcie6t0‚quod secunda persona non procedit per ,
ιήῐεΗεέὶυτη. Alij vero dixerunt Verburm& ell'en— ’

luit D.Thom.in1.drstin.27.q.2.art.2. ὅ( sequitur ⁴
ibi Capreolus qn.. art. r. conclufione 4. ὅ( Ferrar.

 

εἰς

b

ι. Ι
⁴ Dur-md. ι

1. Opinio.

 

D.Th0m. i

 

4.contra Gentes,c. r 3. Fundamentum effe potest,
quia omnis actus intelligendi est Verbum ‚ quia
est fornia expresse repraelentanszin Deo aurem est
adtusintclligendi ellentialis, ergo ille est Verbum
ellenrialrter. Nec necesse est, vt realiter produca-
tur: sed satis ess'e videtur, quod fit aetus vitalis
fluens nostro modo intelligendi ab interno prin-
cipio intellectuali. Praeter hoc vero est in De04
Verbum realiter produ&um,vr explicatu est. Ergo
licet hac posteriori ratione dicatur notionalirer‚
nihilominus priori modo dicetur essentialiter.
Sed licet haec quaestio maxime-posita fir in ligni-
ficatione vocis, nihilominus verior fintentia est,
magisq3 consentanea modo loquedi Scripturae,&
Parrum ‚ quae docet Verbum personalitertantum
dici.Qod sensit D.Th01n. 1.p.q.34.artic. 1 . &rbi
Canen& Magister.r.dist.27. vbi etia Bonauentuta‚
Scotus‚Gabriel,& aiij. Er est expressa semeria Au-
gustini 5.deTrinirate‚c.13.& lib.6.c.2.libr.7 . c. r.

locis docet tres personas non dici effe vnum Ver-
bum,sicut dicuntur effe vna sapientia,quia sapien-
tia vt liemon dicit relatiuum‚ Verbum autem dicit
relatiuam, sicut Filius. Sic etiam Cyrillus libr. 7.
Thesaurnc. 1 ,dixit verbum effe nomen proprium Fi-
ltj.Qod certe inultum indicatur in illo loco Apo-
ca1.19. Ει nomen erus erac Verbum Dei vtique tam-
quam omnino proprium, ὅ( singulare. Magnum-
que argumentum est, quod iu Scriptura nuquam
essentialiter sumitur,vt patet ex loann. δε aliis lo-

i

J

τ..
Verbr‘r in
Deo tan-
tum notio
naliter di·

Eli-nm.
Caret-m,
. mins?-

Bonauen.

'¹ δε 2.& lib.de cognitione vet-³: vitae, c.14. Qibus ἱ 5⁶⁰²·

ζ §alm

v

ἴ Imma.

 

cis supr& citatis, in aliis autem vocibus, quae nunc
ellenrialiter,nunc personaliter sumuntur, vt sunt

inuenitur.

Ratio autem est, quia de ratione Verbi proprij
¹ est, vt fit realiter produc‘tum , quod autem huius-
modi effisoffim personaliter de Deo dicitur,vt per
¹ se constat. Maior quidem ex vsu Scripturae, & Pa-
* rrum maxime sumenda cst, tamen etiarn fignifica-
3 tio Latina in rigore illam requirit‚nam verbum di-
} citur, quod pet locutionem firzlocutio autem pro„
ν’ ἀιιᾶὶίο realis est, δι ita est expeditum fundamen-
i tum contrariae sententiae.

Atque hinc colligitur Verbum in suo significa-

 

>
i

wimer, Spiritus, &c. vte'rque vsus in Scriptura³

Ratio.

4.

, to, includere relationem realem ad proferentem. Quam ’θ’

i Probatur‚quiain Trinitate non potest elle nomen
i huiusmodi relatione includar‚cirm absoluta com-

Ι relatio per eam vocem figmficerunan de forma-

latrone di-

t personale, vel notionale‚ nili in suo significato i cat rerba*

ᾖ munia lint. Dubitant autem Theologi, quomodo χ 1

Ξ li,vel de connotatorantum. Nam primurn sen-

X 4

 

tit D.

 

i

*⁴ —-.-—-e·< -

