scoein. ἶ

Diuina
scietia du-
plici mo-
do est pra—
stica.

Pnu. 3.

lerem. ιο.

0⁶15-

Caietam

 

 

modo& se fieri possunt , ergocsxrri ab ipsi) fiunt, A ¹ prastica,jn ordine ad operationem ad extra, quta ἰ

per illim scientiam effe'Ctio earumdi'tigiiuraet'go
scientia illa praefica est „ nam haec lunt munia
scientiae p'rafficae. Nihilominus Scordidkaguae—
stione 4. Prologi ᾖ. Tertius articu1u5,& indidit.
38. quastio. 1.neg1r iliam scientiain''effe practi—
cam :supponit enim habitum prac'kicum proxi-
me versari circa voluntatem ‚ putat autem scien-
tiam Deinon posse praeite& versaricirca volun-
tatem, etiam quoad liberos effeekus. Tum qu a
intellectus in Deo non est regula voluntatis , sed
ipsa tibi regula est.Tum etiam,qu?a ante determi-
nationem liberam voluntatis dininae, non prae-
cedit diciameni'n intellectu, hoc effe faciendum,
vel amandum.

Sed negati profeci& non potest,quiii diuina
cog-*titio duplici rarione ptaffica sir, vno inodo
per modum prudentis, alio inodo pet modum ar-
tis. Pei· modum prudentia: respechi ipsiusmet
voluntatis diuinae quoad aestus liberos, vt stc, scu
quoad determinationes eorum. Qis enim nega-
re potest aetus issoseffe prudentiffimos, δε vt ta-
les fiisse ὲ Deo precogniioffi& preiudicatosfftus
i·atione,qu?2tn sint,sccunduni liberati] determina-
tionem. Nam quodilli aditis sirit bonet? issi-ni, ζ’»ε
conformes diuinae bonitatssmaniststum est.Q d
vero praeiudicentur, vt tales priusssiatione civim
determinetur,etiam videtur clanim, quia scient ia
ilia natura-,lis est, δε naturalia sunt priora Locris,
Ergo ante liberam determinationem antece-&it in
stitnria Dei boc iudicinmmrlle haam! illnds fluvi
eritfecundumprudentiam,11beralitarcmffletiusryizssan,
ergo taleiudicitim reste dicitur pra-sticum& [rru—
dentiale,italoquitur Scriptura,1’rou.3. Dominus 1
fiipiemi'a fundauit terram, {labilium caelos puden aa.
let. 1 o.& ις. jSifeci‘t terraminfhriuua'mesu αφ’-ω-
parat orbem i'n sapientia sua, θ’ prud-‘ntia suu ‹xten-
det calos.

Qapropter ‚ quod Scotus sumit, ante libe—
mm determinati znein voluntatis. non anecedffe
hoc iudicium ordine rationis,fali'um est. t uin
eriam de diuina voluntate verum est , non porse
fetri in incsgnitumddeo enim pioceffioSptntrts
sandei posterior origine est pro essi-one fi'ij⁴ Sup-
poni'tui· ergo cognitio ad libet Ξ Dei deret initiat o-
nem, iliaautem cst cognitio perfec'ka de obit-sto,
&atstu . δε omnibus circumstantiis eius . crgo esi
iudiciuin de tota conuenientia eius. Qod vero
Caietanus prima part.quaest.1 4.arr.16. iigniiitat,
iliad diuinum iuditium non cssc praciicnnnprout
antecedit diuinam voiuntatem‚sed prout per illim
determinatur ad opus:fimplici.ter non videtur ven
rum. uia opus coniilij,& prudentis praeli« uni
est, etiam prout antecedit clcffikiouem. N:un
hinc sequitur per fale iudicium determ naiidiui—
nini voluntatem ad vnum, & fic tolli diuinam li-
bertatem,cum iudicium illud naturale sit. Nulla
enim est illatio, qtii'a per iudicium illud non pro-
ponitur bonum cieatuin, vel creabi e, vt necessri-
riui-n siinpli'citer‚neque vtconti‘nens oannem ra-
tion-:m bom, &ideo non infert ne< ess tatem vo-
luntati Diuinae, vr ad iliud amandum determine-
tun& i.¹-eod1citui· ad Epheili. omnm operari secun-
dnm confilium volumanssuae, vt iri ie¹e6kinne snper
haec verba late rradkaui. Neque de ratione iudirij
maffici est, vt ita ‹ieterniinet voluntatem, sed so—
}Itimvt ex se apruni sit ‚ ὃ( quod cx modo suo ad

oc tendat,

At vero per modum ariis est diuina scicntia

C& tiam, qux: dicitur approbationis ε Alii denique opiniones.

 

 

,exitia Dei prafflca.

--.- .

1129
ί

.-.-,,-.-»- -- ,ψ ιἡ

cognoscit non solum qnasi statianum& cim- ¹

templ-arido quiddirlarein ‚ ὃ( proprietates enimi, ,
sed etiam cognoscendo modum, quo fieri dc· ξ
’ bent‚quod estproprium issiu< scieiitiaepr.ichc.i·, 5
quam faustinam vocant, & cst propina, δε pro- f
priissinia ate. Et ita etiam de Diiiiiia sapientia ὲ
dicitur in Scriptura, quoti cst Omnium amfhx. ί
Sap.7.& cap. 8. Quis illorum quae funt, magis quam
illa estaru‘ftx? Vnde Vbicumque in Scriptura ‹io-i
⁴cetur,Deuinv per sapientum suain omnia fecis
se.Psalin.103. Omma in shpiemi‘a fecisti, <Sc simili- Ι
bus, ostenditur, diuinam sapentiam sub ea ratio ἲ
ne, & practicam scientiam, δε artem effcPerotn- 'i

sup 73. ’

 

1
psal-103 .

B nes entmhas voces fignificatur aliqua ratio foi·— ἒ

malis, quae perseffionem dicir sine iinperfetstione Ξ
in genere cognitionis, seu mentire, δέ ideo opti- i
ma ratione Deo‚acdiuinae scientiar tribuuntur.

Sed quaeri hic potest, an baec diuina scienti] fit i {01 ,
pratfhca, prout est scientia simplicis intelligtn- 3Dubtum 2

tiae, vel prout est scientia visionis. Qidam enim ΙΙ

ξ
i

senii-int hoc posteriori modo ess'e scitntiam pra· 1 ¹' Opmm'ss

&mairuquia ita insinuat D. Thomas dista. quast. j ξ

1 4.artic.16. Nam scientia praefica est , quae or· 1 i

dinatus ad opus, scicntia autem simplicis micili- ΙΙ 2, 0P51110,{
ιγ

gensiae, vt fic,non ordinatur ad opuS, sed scien· ,
tiavisiOiiis:erg0. Aiijvoliinr‚scientiam pratsti- mistim-l
cain nulum este ex iilis, sed efle peculiarem scien » tur ἧς dut„-

 

felicum, nullam ex hiscist‚quza non estferino-
idumeognirionisffed imperij. Sed ha.- omnes opi-
mones fiilio-sunt. Erinnipizndo ab vlzima inisti
’ libio ¹niimo de Praedestiii.osteiidain‚non esse n]
Uoc tal< im} esium &listina-‚im &iudicio de agen-
d sAEt in penui imo cap. nnius libri dham, Dcurii
'non operari i inmediate ite-,ad exu‘a perwaiiquem
‘astum intellectus, sed per voluntatem, & poten-
μω] exeiiuentein.Den que indiuinas» ientia nul--
l.. acius corinti potest nifiper modum cogni-
t'i :nisi ἀ· quidquid ahud fingitur, fine-fundamen-
to = [Ἶ-,ῐΐς explicari non poaest.

 

 

 

 

Vivit> eriam scientia approbationis vcra co· S 2¹}-
Α ἓπῑῑιω 2st, ὃ( :id scientium visionis applicari soler, ‚fsseggssg‘
D iim. iesumlnm sue-indam niodum possit· attribui [ξής qualis
»ruinius {sandicisinstiligenti'ae:quatenusinciu-1ii:.
i'ir {aare scien ⁴a approbationis astam aliquem vo-
'tizirrtiiss el ominem ad illum, Declaratui·‚nam in
<·:i=*1=isiiic!„.di· liaec sienim, quod fit cognition
si? ³⁸2· ἰς cnr a non efflet, addit vero, quod fitde re,
qu* Dec placet. Vnde proprie censetui explicati
μῑ tl a verbi· Genusum Dsuscunffi,q31aeftccrar‚ Gen 1
&¹ :wit mido bmeain scientiam finite visionis ’ “ ”
εοῑ..’ῖ“.»<,ςῦ crgo sien ia approbationis ‚ quasdam
stimma mittanis, qu‘ri Deus nouit ca, quae libi pia-
«πηίου iii quii-ii, ipse ribi cotnplacet‚Vt loquitur
Paulus :id Γ oni.11.cum air. Non repulit Deusple- Rom, η,
bem [hamaticae-i priiltmissvt‘fitpe exponit Aug.pro‹ stunust.
E pier quod <ixit Hiero. 'm id Abac. i. Mundisum g mer‘ssu.

osuii rui‚ne videam malam. Ideo dicit Deum igno-
rare maluimqus'a nvn libentervidee illud‚ergo ὲ cori-
uersdquae videi {ibenter,fibi complacendoin eis,
cognoscere scienriEiapprobationis dicitur. Vnde i
quia Deus non dici* ur proprie complaceiemifi in
his, qux ther-re ipse de1reuit‚=de:›haec sc2eritia ap-
probationis scientia visionis est.Si' tamen conside—
remus, etiam Deum scire mulia, apra, vr ab ipso
appi-o‘narentui-,si fierenr‚ve1que approbati „ib ipso
poilenr,fi ei vcl'etseu, quae per simplice afficiunt
approbat,licet ei facere non decernat.1dco sub hizi
W

 

conii*

¹¹ -Ξ

.·‚ ’,μ-,-

