, «μμ ,φθῆ-*νη

25.

D.Thom.

Triplex si
militudo

impressa

exptess‘a.

δι obie-
stiua.

ἱ

Cap. X 1 1 1. An poffit Deus dc potentia absoluta videri.

 

z0r—r-——---

etiam connaturale ‚ vt sola essentia iit principium
talis vilionis,per quam ipsa primo ‚ & consequetcr

l reliqua videntutssettio addi potest‚quod relatio‚vt

⁴ relatio non est affiua 31tem quod substantia praeci-
sext talis estnon est ratio agendi ‚ sed conditio, &
ideo relationes d'iuinae ptaecise sumptae , quatenus
relationes sunt , sunt rationes stibfistendi‚non effi-
ciendi.

Ad alian-i partem argumentorum iam fere re-
sponsum est. Negamus enim speciem creatam esse
necellariam,vt viiio illa fiat conaturali modo‚quia
species non est necessaria ex parte intelligentis ‚ sed
obieeti. Qod aurem alia obiecta concurrant me-
diante specie‚ptouenit ‘ex eo,quod impropottioua-
ta sunt‚vt per se concurrant.Vbi autem obiectu est
aptum ‚ & sufficienter coniminum potentiae magis
connaturale est ‚ vt per se ipsum efficiat suicogni-
tionem‚vt de Angelis dietum est.Vnde perhoc non
excluditur ‚ quin Deus efficiat illam visionem per
causam secudum& pet formam illi inditammeces-
sariam ex parte eius‚vt iam dictum est,& in caps-4.
amplius explicabitur. Ad confirmationem vero di-
cendum est‚elicitiue (vr fic dicam) effe illam acrio-
nem ab effemia Dei quatenus est , imperatiue aute
effe ab eade,quatenus vult. Et priori ratione habet
illa actimquod sit naturalis quoad specificationem,
quia supposito ‚ quod vult Deus illo modo efficere
cumtali intellectu, tali lumine dispofito ‚ talem sui
imaginem expressam in illo , & cum illo imprimit.
Est autem aeno libera quoad exercitium,quia ex li-
bera voluntate pendet.

CAPVT XIII.

An de potentia abfiluta posst't videri'Dem‚prout
‹ss in fi· 2 per'speciem creatam impreffitm
eiusdem Dei‚ab eodem infhfim.

Vlti senserunt implicare contradictione da-
M ti talem speciemAEt in hoc fundarunt resolu-
tionem capitis praecedcntis‚vt ibi adnotaui. Huius
opinionis videtur fuiffe D.Thom. ι. p. q. ι 2. arez.
vbi licet non loquatur expresse de specie intelligi-
bili impreffa ‚ negattamen absolute Deum videti
posse per similitudine creat5,qtiod generalius effi&
ideointeripsosmet T homistas est varietas in sensu
D.Th0. explicando ‚ que hocloco breuiter, decla-
tare nou etit inutiletna ad reipsam magis declaran-
dam etiam confert. Triplex ergo [imilitudo potest
in mente intelligi‚per qua poffit fieri cognitio ali-

cuius rei , quas nominare postumus ‚ impress'a , ex-
prcffa,& obicstiua,seu per modum aestus primi‚vel

illa videantur ‚ ficut consequuntur illam. Ergo est Α amici exterius proposita ad intuend

D

per modu aetus secfidi, vel per modum obie&i‚seu ”

repraesentante effcffiue , formaliter, vel obiectiue.
Exemplum sensibile esse potest in visu:datur enim
species iinpreffa‚datur etiam actus videndi,qui cen-
setur etiam effe [imilitudo intentionalis. fit dicitur
formaliter repraesentare, quia informando poten·
tiam facit illi praesens obieeta& ideo dicitur etiam
repraesentare in actu secundo,in quo differt ab spc-
cie impr-elsa,quae tantum effestiue , & dc sein aestu
³ primo repraesentat.Conueniunt vero inter se,quod
l ipsa per se loquendm& in cognitione directa, non
ἲ videntur‚quando per eas videtur obicstfi,quia non
f terminant visionem, sed altera est principium eius,
J altera cst ipsa visio. Praeter lias vero dari potest fi-
¹fmilituclo obiesstiua ³ vt in visti eile potest imago

 

nn in illa ami·

cum. Qae differt ὲ praecedentibus, tum in genere
repraesentationis , δέ fimilitudinis,quia est per tea-
lem,& naturalem conuenientium cum obiecto re-
moto ‚ quod non habent aliae ‚ tum etiam quia ipsa
estimmediate obiectum quod videtur, & ideo dici
solet medium cognitur-mnam dux priores fimilitu-
dines incognitae dicuntur , quia perillum atstt'i non
proprie cognoscuntur. Haec igitur triplex nmilitu⁴⁴
do potest in intellectu cogitarimam species inte-ilia·
gibilis,& aetus ctiam ibi ncceffixria sunt, vt [lippo--
no.S'1·militudo autem obiectum adhiberi etiam ali· ¹
quando potest, licet per se no semper neceffiriarit. 5
Addere item polsumus quartu genus similitudinis>

quod dici potest per participationem& &ueniens
tiam in virtuteintelligendi , cuius etia meminit D.
Thom-in illo art.2. δε. docet ‚ hanc similitudinem
creati intercedere in viiioneAEa'mque vocat lumen
gloriae. Sed nunc non agimus dehoc genere fimili-
tudinis per participationem luminis,quia nonest ίῐ-4 ’
militudo repraesentatiua‚de qua nunc agimus‚& de ἶ
illa dicemus capite sequenti.

Dicunt crgo aliqui , D.Thom in illo art. tantum

 

 

 

voluisse excludere similitudinem obieffiuam ἐι vi
sione Dei ,non vero impreisam ‚ vel expresshm. Et
potest hoc suaderi primo,quia sol-Cim excludit fimi-
litudinem ex parte rei visae,& admittit illa (ῑέ parte
potentiae videntis. Secundo, ac praecipue‘,qnia ra—
tiones,quas adducit‚sunt efficaces ad excludendam
obieekiuam similitudinem , ad probandum autem
esse impoffibilem speciem impreffarmparum valet,
vt videbimus. Tertio q'uiain argumento fid contra
adducit locum Augustini 15. de Trinit.c.9. in quo
aperte loquitur de similitudine obicetiua, qualis il-
la est , quae fit per speculum in aenigmate ‚ de hac
enim cognitione loquebaturibi Aug. Qarto quia
art.4‚ad 1.aperte loquitur de similitudine obiecti-
ua,negando poli'e videri Deum pet fimilitudinern,
& refert se ad atta.. &limile argumentum sumitur
ex art. 1 1.

Haec vero sententia difficillime defendi porcst.
Primo quia statim in principio articuli supponit D.
Thom.ad vifionem intellectualem duo requi1·i,sCi—
licet virtutem vifiuann & vuionem cum re visa. At
haec vnio cum re visa non firper fimilitudinem ob-
iec'tiuam ‚ quae per se neceffaria non est‚sed ex acci-
denti in visione quadam imperfecta aliquando in-
teruenit. Secundo2 quia statim hoc declarat exem-
plo visionis corporalis : Sicutfimzlitudojnquit, lapi-
dis cst in ocul0‚per quamfit vtfio in ac‘i'u. Constat autem
lapidem non effe in oculo per similitudinem obie-
Ctiuam, quae ad vifionetn per se neceffaria non est,
sed per speciem vifibilcimque est medium incogni-
tum per se necessatium ad videndum. Tertio,quia
deinde distinguit lumen neceffirium ad videndum
ex parte potentiae (quod vocat fimilittidineimquar-
to modo supra declarato ) ab vnione cum re visti,
neceffaria ad videndum ‚ ὃς han'c‘vnlt non fieri per-
similitudinem Dei in eius visione ‚ ficut solet fieri

 

2

in aliis cognitionibus intellectualibus , constat au- Ι
tem solere fieri per iimilitndinem impressam , non Ι
per obiectinam. Qarto quia in nullo alio loco ι .
partis disput-anit D.Thom. de specie, per quarn vi-
detur Deus,nequevm quam illius mentionem fecit,
quia profecto putauit illam n6 chiri‚qu0d alibi non
probat,nifi in illo articulo,loquor in partibus, nam
alia loca statim referemus ,quae hanc eius mentem ,
satis declarantAc denique [i solum :igeret de fimi>
litudinc obiestiua,a6hun ageret ‚ quia in artic.1. ι’(
Ἥ

ῄῃῦ f

 

 

4 satis

 

 

Interpre-
tatio ali-
iptorum.

impugna
tio prxdi—
&ae inter-
pretatio-
uis.

 

 

 

l

l

