   
     
   
    

l

,ἓ g .‹--. ζμ (Νι vlta sunt nomina, A quibus erroribus videri potest Athanasius in orass

ἐξ, seu attributa notio- ἒ
22⁶ nalia ‚ quae secundae ³.
, ᾖ ¹ persona: Trinitatis 'g
,ρξῖ in Scriptura tribusi- ῃ
” 5 tur: praecipua vero '
Ἓξ sunt tria, vel ,qua-

, 2„ . ow· tuot', quae in hoc li·
- ⁴' ἢ bro ὲ nobis* expli-l
2·ae ‘m- Ine* vest„ r ’.αἶ’ canda sunt, 'nam fi- 1
quae alia inueniuntur, vel a'd liae'e remeantur, vel ’
'non tribuuntur illi personae secundum diuinita- .
teiu,seu prout ab aeterno produstrfed prout vni-

tae in tempore humanitati per incarnationem?

    

vel Gerrhus, (has enim duas voces in praesenti non l
distinguimus) vocari etiam solet vnigem'tus‚ sed l
haec vox vltra rationem Filij non dicit rationem ¹
aliquam positiuam in illa persona, sed addit nega· l
tionem alterius Filij in diuinitate& ideo non tam ¹,
ad Filij, quam ad Spiritus sancti cognitionem -

quaminvndeei‘miim librum reser'uamu's. Alte-

magis declarat perfe&ionem,& immaterialitatem ξ
generationis eius. Tertiam nomen est imago‚quod j

excellentiam declarat. His adiungitur sapienti-z ι

Deliis ergo tigillatini dicemus ‚ quomodo inillssi ,
personam conueniant, quomodo etiam inter se Ψ
comparentur ‚ ne secundae peisonae proprietates ¹

CAPVT 1. ¹

» εἴητε secunda Trinitatis persbmss verm Ρίὶίιιιᾰ,ι i
ac Verbum Patris?

HAEC duo non possunt disputatione separa-
ri, quia vix poll'umus virumque probare,
nisi ostendendo pet'v'tramque vocem eandem per-
y sonam significari, hic vero soliiin supponimus il- ἱ
ζ lam personam effe Verbum, proprietatem aurem,
’ & rationem eius postea prosequemur. Dc ratione
vero Filij breuius hic potest tota res expediti.
.“ Multi ergo antiqui haeretiei negarunt,Verbum es-
ise proprie Filium, vel quia faciebant· illud crea·- ξ
turam‚vel quia nomen Verbi attribuebanrdiuiniv
tati‚nonien autem Filij hutnaiiitati2seu Christo vt ξ
homini, vel Filium, δι Christum in persona di-
, ἱὶῑυςυςυεὶωςὶ etiamtairtfim exi) arteriasue-De

 

i
.

 

 

ἒὲἓέἐρ

DE SECVNDA TRINITATI
ῬΈΚΒΟΝΑ. 3,

· ptura 'possent obiiceredicani infra.

suani. Primo ergo appellatur haee persona Filius, 3 B Α

ρξεῑίηρς, &fin eofhabetTspecialem difficultatem, Ξ

rum secundae personae nornen est Verbum, quod l ³

perfe&ionem illius filiationisz& eiusdem Verbi l' 1

appellatio,quae peculiari modo Verbo tribuitur. 'C

Δ multiplicari videantur. l

 

tione circa illud Deum de Deo, δε epistriedejcreris'W Am* v ’

Nicenae synodi,vbi Paulo Samosatcnm& Aricinis i

hos tribuit errores.Basilius Eunomio tribuirlibro· ξῗῇῒῖ, ’
ι. contra illum, & de Valentino varia figmenta Basti. ⁶ , -
refert Itenaeus libio i.contra ipsum cm& Tertul Irmeus. ἶ
lianus li·.1. contra eundem.Theodor. li. 1‚haereti· T‘m‘u'
¹ carum fabularum c.de Filio.Sed inutile censeo cir-

cahos error-'es latius immorari. Quid vero ex Scri-

   
   
    
   

Dico ergo priinoJ'roceffio Verbi diuini est‘v'e-
ra , & proptia generatio, Est conclusio de‘fide,
, quam ex nouo testamento in sequenti cap. iatius
iconfirmabo. Nunc solim) vtoriestinionio Pauli ,
ἀεὶ Hebr. 1. probantis Christi diuinitatem cx illo ²
Pihlm.2.F1·lius meus es t'u,ego hodiege‘nui te,loquitur
enim de :eterna generationezalias non redite osten-
deret veram Christi diuinitatem. Sunt autem, qui
existiment , loqui Paulum de Filiatione naturali.
nori vero de aetetna generatione. Sed difficile est
in eodem testimonio haec duo separare,n;'im vt xe.
&edixit Anselinus ad ᾦὶεᾶῐοῇεε Ᾰὲῐειηρὶμέη, iii
seeunda‚ Qis Filium dican& genitumesbias‘? quis
Patriam valeat credere, iqueyn non consideras genuaffi?
Itaque fi Psalinistcl'loiquit'u‘r‘ de Filiatione naturali,
&ita exponitur a Paulo, credendum etiam est lo-
qui de generationeaeterria„ Atque ita intelligunt ¹
Augu stinus, & R'uffiiiug. in Psalm. 2. Chrysostq3 Α
ιηυ5,8ς.,ῼῑ,υεί in Paulhni‘* ad Hebraeos-L'Augustj- ἢᾜζὶ)
’ nus eiia'i'n in Euchirtapsso. ὅ( Athanasius ὀὶ-αις. ιριῃζορ,’«
·. ‘contra Ari‘anos‚Tertullianu's contraPr'airea'm e'ap. '¹ August,
7. Verum est, san-stosssauestaliis etiain-mbdisffiex* {514th
ponere locam illium-qui: ita adniittivpoffuntffiw mu ‘ ⁷
praediehis sensus non-exdudatur, de fluo videri.
ι poil'unt,quae de hoc t-estifiwniof invi-PfiJJQ-&iuiffidis-
serub& qua: traaat Rib'efr‘a 'ad Hebraeos ’ἁ ’
Simile testimonium est‘Pfaliii.J1cibsEie*²ziie''rdwn‘- ¹
te luciferum genui rerbipffi't‘ieiila Me1lfflfe'ssbi‚ff Prossam..
fignificat aeternitatem generationis, particula, ext'. cx Pfiio9.
vtero consubstantialitatem: nam adiudicandum
4 generationem illam ess'e ex solo Patrefflqniturper}
metaphoram illa vox, quae Matri potius attribui{
solet. Sumitur ex Cyrillo dialogo 2.de Trinitate,¹
δε Athanalio Oratione ‚ Qod Christus [it Deam
Ambros. 4. de fide cap, 4. Ali-id testiinonium esi:
Isaiae 53. Generaeionem eius quis enarrabit Ξ Qod‘l
licet varios etiarn habeat sensus,hic excludendus
nori est, quem Patres communiter anipleetunrui·,² l lunium
Clemens epistola 1. Iustinus in Dialogo contra. ζ Βμῃμῇζ, ρ
Tryphonem, Basilius 1.c0nii·a Rammium, Chi-y- ᾖ Εὔηηὺίῖ. ,³
, s0st‘293133h91n11·i·deincptuiitcbensibjli..Dei ¹³3²< iffiss‘iff· ἐ

2 .
1.Afferti02 ἵ

Probatio
i. e'x Psal.
2-& ad He
brae.1. ’

anselm.

 

Riberae.

CyriIIur. 1
Aelianas?
3.Probat.
ex ΙΙΙ-ι. 53 ·

 

 

mmm

tura.

si

