ζ ’,ὼ-,-

 

Lib. I 1. De vera trium personarum diuinitate.

l effe , quam ess'e priorem origine, quamuis alij co- A vt ex Vtraque sumatur, quod perfeetionie est , ὃς

Ambres.

Augus?-
[dacum.

nentur aliter exponere, vt melius referam sequen,
ti libro. Haec autem a nobis dieta sint propter au-
&critatem dierorum Patrum. Nam sensuslitera-
lis est, Christum Dominum id dixiffe ratione suae
humanitatis,vt exponunt Ambt. lib.2. de fide.cap.
4& libr.5‚cap.8.Augustin.1.de Trinitat. capa. δε
i 1 ,ὃς 3.contra Maximinum,capit.24. ldaciuslibr.
3.c0ntta Varimandurn, ὃ( expositores commu—
niter. Et patet ex verbis antecedentibus: loque-
batur enim Christus do se‚vt profecturo ad Pa-
tremzdiscedebat autem, non inquantum Deus,

” sedin quantum homo: ergo in illis verbis, quae

concil.
sirmiense.
Hilarius.

waphil.

Oet-umen.
1 . all Cor.

15·

8.

l’rouerb. 8 .

Ecclefi ι. 4.

proxime subiungit, ele se,vt hominelocutus est.
Ac proptereatalls locutio non inuenitur de Spiri-
tu sansto,quamuis fit posterior origine,quia num-
quam assumpfit naturam creatam.

Et iuxta hunc modum intelligenda suntomnia
Scripturae loca , in quibus de Christo Domino
quaedam praedicantur , quae illum minorem, vel
inferiorem indicant, vt effe obedientem, esse sub—
iec‘tutn,&c.De quo attributo olim fuit controuer-
fia, quia Ariani contendebant, Filium, νε Deum
elle subiectum. Qod etiam admittit Concilium
Sirmiensefied illud non est authenticum. Qam-
uis Hilarius lib.de Synodis illud pie interpretetur,
vt subiectio solum significaret concordiam quasi
ex necessitate naturaezita enim aliquando sumi vo-
cem illam, dixerunt etiam Theophyla&u3‚& Oe-
cumeni.1.ad Corinth. 15..Veritas autem est‚subie—

γ &ionem conuenire Christo vr homini, vt larius

explicaui.3.p.q.zo.in commentariis att.1.& 2. Cur
autem specialiter dicatur Christus futurus subie-
etus Patri post mundi consummationem 1.ad Co-
rinth.15.tra6raui late 2. t0m.3. parm, disput. vlti-
masetihvltima.

Tertia obiestio fir, quia interdum secunda
persona dicitur creari in Scriptura prouerbiorum
ὅ. Dominus creauit me,&c. Et Ecclesiastic. 24.
,Qui creauit mc,requieuit in tabernaculo mendino ad-
ditur, Ab initio, &ante [ecula creata siam. Qod
non potest intelligi de Christo , vt homo est. Et

ideo dicitur diuina Sapientia, Primogenita omnis D

creatura. Qam locutionem vsurpauit Paulus, δε

ΛΑ eol. χ, tribuit Christo ad Colos. i .

Christus
am& quo⁴
modocrea
tus dica —
tur.

(jem-4.

Utrylibst,
Ambra .
DIbam.

Hilarius.

Ex his vetblocis, primus non habet difficulta-
„tetn iuxta vulgatam leffionem1in qua non legi-
tur Dominus cream‘t ms, sed Dominus possedit me.
Et eodem modo habet Hebraea ε significat autern
phrasis illa generationem,vt Genes.4.Possedi homi-
nemper Deum. Vnde subditur Ante omnes colles ego
parturiebar. Atque ita potest ille locus intelligi de
Filio‚vt Deus est. Nec refert‚quod dicatur primo-
genitus omnis creatutaeznam in primis illa ipsa vo-
ce non dstirurfafius, [nigerrima-Primo autem dici-
tur, solum quia generatio eius aeretuitate anteces-
si: creaturarum productione, vt exponunt Chrys.
& Ambi·.ad Colos. 1 ‚addit etiam D.Thom.4.con-

tra Gentesmp.&generationem illam solete ligni· γ

ficari nomine creationis, non quia sit ex nihilo,
sed ad significandum, esse fine vlla mutatione pro-
ducentis, vel producti. Qodin quadam Synodo
Orientali ita explicatum elie refert Hilarius libr.
de Synodis. Nam, quia generatio illa aeterna non
satis explicatur voce generationis ‚ prout est in
ffvsu hominum, apud quos, vt apud omnes creatu-
raS, generatio fit cum mutatione ‚ & imperfedtio—
ne, ideo additur alia vox creationis, vt excludatur
illa imperfectio: ὃς ambae simul coniungantur,

imperfedkiones excludantur‚intelligati‘irque gene-
rationem illam altioris effe rationis.

Nihilominus multi Patres illa loca intelligunt
de Christo, vr homine, quia secundum humani-
tatem creatus est, & ante omnem creaturam dici-
turcteatus,seu primogenitus, quia in mente Dei
fuit primo intentus, & ordinatus. De qua re di-
xi late in 1. torno tertiae pattis‚disput. 5.se6r.2.vbi
ex multis Conciliis,& Patribus aduerti,Christum,
vt Deum tantum dici vnigenitum‚ vt hominem
autem vocati primogenitum creaturae. ,Qod
etiam notauit Cyrilllib. i.thesauri,c.4.

Qarto obiicitur, quia Verbum est instrumen-
tum, seu minister Patris ad creandum. Qod pto-
bant‚ quia propterea non dicitur Verbum creare,
sed Pater creare per Verbum. loan. 1. ad Hebraeos
n& ad Coloffss& 1. Corinth.8. Nonnulli etiam
Patres Vtuntur illo modo loquendi, vt videre licet
in constitutionibus Apostol. libr. 5. capit. 19.&
&in Clemente Alexand. Oratione exhortatoria
circa principium, Itenaeo lib.5. δε Iustino dialogo
cum Tryphone.

Respondetur, falsum· effe assumptum : crea}
enim Filius, vtprima‚ δε principalis causa iimul
cum Patre. Qod satis cgpresse docet Paulus He-
braeos 1. de Verbo exponens illa verba. Enu Do-
mine in principio terram fundasti ό· opera manuum
tuarum sunt cali. Qae fine dubio dista fuerunt de
Deo principaliter creantex Etideoloan.5.dicebat
C hristus. Quin-umque Pater facit,haec ό· Piliusfimi—
literfacitN bi emphasim habetdidtiofimiliuncy-
tillus etiam lib. ς. thesauri hoc colligit ex illo Ge-
nesis ι. Faciamus hominem,&c.Cui consonat illud
Prouerb.8.Cum eo cram cunflae componens. Tandem
Aug. tracta. in Ioan.hocipsum conuincitex illis
verbis, Omnia per ipsium fabia sum z nam fi omnia,
ergo ipsum nori est facium ‚ quia non otuit fieri
per seipsum. Et ne aliquis putaret,ess'epexcipien-

dum ipsum Verbumzaddit Euangelista‚ Er fine ipfh .

fastum est nihil. Non est ergo Verbum ex rebus fa-
ineest ergo Deus, non enim datur medium. vt ,
idem Augustinus notauit i.de Trinitate,c.7. Ergo
perillud faeta sunt omnia‚tamquam per Deum,&
principalem creatorem. ι

Neque obstatilla particula,Per,nam simpliciter
attributa alicui, significare solet habitudinem cau· ἲ
sae efficientis principalis‚vt 1 ‚Corinth.1.& 9. Per ¹

10.

11.

loam-
adHebs.
ad Col-1. ·
μζὶνηῗ.
Constitu·¹ ,
tiones A-
postolicae. ,
lreuaeus. ⁸
Iustinus.
12.
Filium es· '
se creato
rem.

Heb.i-.

    
  

Ioan. 5 .

C yrillus.

13.

Ι. Cant-(9⁶
9.

 

voluntatem Dei, δε paffitn in'Scriptura. Attribu-
ta veto Filio in ordine ad Patrem hoc modo, Pa-
ter per Verbum creat, duobus modis potest exponi. ·
Primus est, Verbum creare per virtutem acce-
ptama Patre‚ac proinde Patrem per Verbum‚Non
quod Pater per se non creet, sed quia etiam virtu-
tem creandi Verbo suo communicauit. Atque ita
exponunt Athanasius sermone 3.contra Arianos,
& Bafil.libr.de Spiritu saneto, cap. 2. & sequenti-
busSecundus est, vt intelligatur per appropriatio-
nem2nam Deus operatur per sapientiam suani:
Sapientiaautern Verbo appropriatur. Ita Am bros.
4.de fide‚cap.6.Augustin. 1 .de Trinit.cap.6. Et ad
hos lensus accommodanda est firnilis locutio,
quando in aliquo antiquo auCtote‚& graui in-
uenta fuerit.

Hinc vero sumitur >occasio quinta* obiectionis,
quia Filius nihil potest, nisi accipiat potestatem a
Patre , neque scit, nisi ab eo discat: ita enim lo-
quitur Scriptura Ioan. 5.& 15 hiarthaei. ii.est ergo
indigens, atque imperfectus comparatione Patris.

 

Respon

 

14. 2-
Qld sit 1
Riiumac- ⁴
cipere ὲ· 3
Patre.
loan. 5.(9·
15.
masau.

μᾺᾼΜΜ-ΜἮ

