 

Sthe>

am. η.

10„

Cap. 14. probatio ex Patribus.

279

 

Hoc indicant in priori loco verba illa. Qgae omnia Al patrum ‚ qui Augustinum praecesl'erunt, &in ea-

non finegubet'naculo diuinofhbfis'l'unt ‚ inu) ex zpsb , &¹-
pcrt' fhmfimt, vel effi coeperunt. Et similia fere sum
lin ne posterioris testimonij ‚ per quae respondet
l tacitae obieetioni ‚ ne honio putet polse sibi tri-
’ bitere aliquid boni , quod *a Deo non receperit,
quia vnumquodque bonum ὲ Deo semper est,
cuin debita proportione ,bonum ordinis natura-
lis a Deo auctore , δε prouisore naturae ‚ bonum
autem gratiae altiori natione.> Inter bona aurem
naturalis ordinis‚quae in Deum vt prouisotcm
naturae referenda sunt, computat Augustinus bo-
num opus morale praeciss} spostatum ‚ vt consen-
tancum natura· ratimiali.ssona autem (impliciter

dem permansisse illos‚qui post eum sequuti sunt,
eiqtre‘in doctrina de gratia maxime adhaeserunt.
Prior pars ‚ quantum attiner ad Graecos Patres,
ostendi potest ὲ fortiori ex dietis in capite 7. vbi
praecipue adduximus Clirysostomum,& Marcum
Eremitam , qui tantum videntur libero arbitrio
tribuere‚vt non defixit‚qui eis imponant, quod in
errorem Semipelagianotum inclinauerinr :nos
vero & ab errore illo eos defendimu3‚& plura lo-
ca adduximus , in quibus aliquid boni poili: lio· Ἴ
minem per vires naturae operari, pro cetto ha·-
benr.Ad idemque ibidem adduximus Nazianze-
num ‚ Clementem Alexandrinum , δε Damasce-

vocat opera ‚ quae ad veram sanffitatem confe- B num ‚ etiam Gtaecum , lice: Augustino posterio-

{mirande inferius concludit. Εὲἳ igitnrlibcrum ar-
bitrium, quod qnifiyuia effic negauerit, Catlwltcus non est:
&⁴ quifiquisfic effe dixei-it,quodfine Deo bonnm opm, id
est (nota declaratioiiem)quod ad eius fimtflum propo-
situm pertinct,ncque incipere, neque perficere poffit , (a—
tlmltcus est.

Est praeterea de hac re illustris locus Augustini
in Epist. 103.Ybi refert Polemonem intemperati
tem& incontinentem hominem,opera,& suasio-
ne Xenocratis fuisse ad meliorem mentem con-
uersum : 8( subdit. Non iraevt Deofitcrit acquifitm,
fid mnn‘tmsl dominatu luxum llberarmAEt tamen de
hoc ipso effectu subiungstfflzmcaezmec idipfiaem qui-
dem, quod in eo mellusfabtum cstdmmano operi tribue· '
rimfi‘d diuino. Qod autemnon de opere gratiae,
std naturalis prouidentiae dixerit , declarat ratio.
quam subiungit:lpfius namque coqwris,q110d est infi-
mum nostrum >fi qim honasuntstcm fhmna‚vires‚&fiz-
lus, (ῥ’ [ι’ qus'd einftnodt' eff, non cst mfi ex Deo creatore,
ac perfit‘lore naturae ‚ quantomagis ammi hona donare
nullus alius potest? Qid enim fiaeperbius vel ingratius co-
gitare potest humana vaecordm , fi putauerit cum carne
pulchrumfaciat Deus homine-m , animo castum ab ho—
minefier12Haec enim ratio optime probat , Deum,
vt audzorerm& perfe&orem natutae conferre hu-
iusmodidonum. Addit vero statim Augustsestia
monium Sapientis,Sap.8. Nemo effepoteft continens,
nfi Dens det. Qod idem Augustinus ‚ & cum eo
omncs Theologi frequentiffime explicant de do-
natione per gratiam.Sed Vtrumque potest sub eo-
dem loco comprehendi, nimirum quod & conti-
nentiae donum perseditum , immaculatum letali
culpa,fit donum gratiae, & quod imperfe&um,&
quoad vnum ‚ vel alium aetum sit donum Dei, vt
austoris naturae.Siccnim solet Α ugustinus de do-
nis gratiae interpretari illud Rom. 11. ἔκ ipfi) per
ι’ fiam &in ipsb sunt omnm. Cum tamen etiam ex-
tendatur ad bona ordinis naturae , vt in citato te-
stimonio de Spiritu & lit. idem Augustinus atti·
giuAddit vero statim August.Polemon eigofi ex lu-
xurmfiv continent faHu5,ita sciret cuius effe! hoc donum, a
vt eum abtcflis ficpersit'tiom'bus gentium pi& colent ‚ non ἰ

’ [ὂίἰοη continens fid,etiam veraciter fizpiens,& salubriter
⁷⁶4⁴ngstss existeressquod ei non tantitm ad prust-ntis vttae ,
honest'atemfflcritm &⁶ adfuturam immortalitatem va-
leret.Vnde constat , Polemonem illum fuiffe gen-
tilemmihiltiue de fide veri Dei cogitasl'eudcoque
eius continentiam qualemcumque (nam fine du··
bio non potuit effe valde perfedh) ad solam ho-
nestatem vitae praesentis pertinuiffe‚& ideo fuisse
donfi Dei auctoris naturae, non vero proprie gra-
tiae,quaesecundum Augustinnm cum vera fide in-

 

D ter Fulgentius,libr.de lncarnatione,& gratia cap.

 

¹ Cipiss& &tinentia eleuat ad frudhts aeternae vitae.
Accedit ‚ hanc fuiss'e communem sententiam

rem. Poisumusque hic addere eundem Chryso-
stomum liom.67.ad Populum, vbi ait , millum effe
adeo malum, qui non interdum aliquid honi natum du-
{tu operetur , cuizfflJue in har vita aliquod praemt'n‘mci
Deo non rec1piat,quiain alia puniendus est. ldem ha-
betur nomine Chrysostomi in hom.26. Imperfe-
tsti in Matth.quatenus ibi diciturfffideles interdum
operari aliquod bonum , naturali· bono motos. Basilius
horn.6.in cap.1.Genes.dicit,effl in nohis aliquas virt
tutesftcundum naturam , ad quas familiaritas ex iI'fi‘
natura inest. an sententia vsus est etiam Damas-
cenus lib.3.de fide cap.i4.Ex Latinis verb Hiero-
nymus expresse hanc sententiam docuimn c. i .&

C 5.ad GaLNam in priori loco dicit homines- carentes

fide operari interdum aliquidfttnble} ‚ id &dmm-fib, (ἑ
simper-cati macula , ὃς plane fignificat id facete fine
gratiasoloduetu naturam alio ι ero loco fine fi-
de, dicit , effe posse bona opera, ficut fides potest
esse fine caritate‚tan·ien sicut fides est mortua fine
caritate , ita illa bona opera sine fide mortua effe.
Ambroslib.1.de Abraham ca ite.2.sentit,R egem
AEgypti <lustu naturae teet& sggeffiffe cum Abra-
ham ‚& ab adulterio abstinuiss'e. Et similia fre-
quentia suntin antiquis Pau-ibus.
1⁷0st Augustinurn veto Prosper libro contra

vide
Chr) so-
stoinum
honile
fide-*lege
natura,
tom-3.

flafilaus.

Damnst.
Hmonym .

Ambus.

1¹.

collator. cap. 26. agnoscit, etiarn post peccatum 'Prospm

habere hominem rattoneni ‚ per quam possit aii- “
qua opera facereque prasi-mem vitam honestareposl
fimt‚aet.·frnc1m autem vitam conferre non poffimt.Simili—

 

26 ‚dicit effi posse in infidelthzes,aut peccatoribus aliqua
bona vpera‚quae,quia vel ex caritase nonfiunt,vel etiam Ι
neque ex fide, ad salutem non prosunt. Clarius
Gregorius hom. 27.in Euangelia distinguit dile-
&ionem naturalem, a dileetione caritatis. Aliud
(inquit)est, quodsponte impenditur natum, alma' quod
ex caritate debetur obedientia. Et vtramque dicit effe
bonam in suo ordine,quia posteriorem Christus
maximecommendat : priori autem ‚ vt ait, Sacra
eloquia non contradicunt. Qm disti tuitionem , &
doctrinam amplexus est Rupertus super Ioan. ca.
15.& Ecclefiae vsu, δέ communi consensu est re-
cepta.Ac deniquaquod caput est, Pius V. δε (ἔτει
gorius Xffl. illam probarunt in Bulla contra Mi-
chae-lem Baium.ln qua Bulla sententiam banc,de
potestate liberi arbitrij :td faciendum aliquod
opus morale simpliciter bonum ὃς honesturn,
absque speciali auxilio gratiae, vel confir-
mant ‚ & approbant ditsti Pontifices,
vel certe plurimum ei fauent.
Eorum tamen sententiam
commodius capite
16. refere-

 

fulgen.

Grcg.

Rupenux

Pius V.
cingam).

mus. ἶ

 

 

