 

Μ
228

 

cmm. ex altero iusdicatut. Aliter exponit Greg324.Mo— Ι Α
i stligufi· rai.cap.6.ali.³is 9.& aliter August-zone Ciuit. cap. Ι
“ i 4.& ις. ⁸ ¹ ι
Relinquitur ergo ex his omnibus ‚ librum vita: ,ἵ
1⁵ per metaphoram fibnificare :eternam notitiam,
quam Deus habet de, omnibus ‚ qui vitam aeter-
nam consequututi l'unt.Ex quo facile est,quaestio-
mm„ que nernfa nobis propositam definite , &librum vitae
istioms· cum praedestinatione conferre. Multum enim in-
ter se ssvnilia sunt ‚ tamque confirmita, vt non im-
August. merito potuerit Augustinus de illi5 , tanquam de
vno,& eodem attributo loquizin rigore tamen re-
D.Thom. ἀὲ D. Thomas dixit ratione differre. Vtrumque

Resolutio

 

quibus inter se conuenite ‚ vel differre vidtntur.

conueniunt ergo primo , quia perlonae omnes,

quae in libro vitae scriptae suntd praedcstlnaraesuvli-t,

¹ & non plures , neque pauciores; δε econuetlo,

« quotquOt sunt praedestm nsunt imno scripti.Hoc

Danai.. ¹ patet ex verbis.Dan.12 tuabimr omn1s‚quiinuen-

¹ tus fuerutscripius inlibro. Exclufiua vero additur.

Apne.13.c9·' Apocal. ις. & 17. vbidicuntut adoratse bestiam

Χ7· omn s, quomm non fimifcripta nomina in labro vim

agmAEr clar-it15‚cap.2o.Qm non el? inuentus in libro

vna scriptus missus est tnstagmtm ignisAEt cap.2.dici-

tur de coe‘esti HierusalemNon intrabit in eam nisi

quiscrtpu fiam inl ὑπο vim agm‘iQicumque crgo in

libio «llo sunt scripti, saluanturz& qui non saluau-

tur‚ibi non suntscriptimtqui non famantur, prae-

*destinati non sunt ‚ & ornnes qui saluantur ptae-

destin 1tisu‘nt‚vt supra contra catherinam dixi-

mus2ergo quoad hoc conuertuntur iuterse prae-

destinatio, δε liber vitae. Vnde vlteriusin hoc

etiam inter se conueniunt‚quod‚l·icut de praedesti-

natione diximus , ita etiam liber vitae est {ustus

:eternus imminens Dei ⁴ ac omnino liber, id est

non necessarius, sed pendens cx αϊῑηπὶο Dei3Vn-

de, vel est ipsa prsrdestinatio, vel secundum ratio-

’ nem proxime ad illam conleqffltur.

ις. Et quidem, fi praedestinatio soli voluntati tri-

buarur,ciara est diffinitio tatiouimNam metapho-

ra libri tlarc} fignificat aliquid ad imellestum pern

tineus. Nam ficut loqui , ita ὃς scribere munus est

'Ariston intellectus. Vnde Aristoteles eriam dixit, bominis

intellectum effi: tanquam tabulam rasam , in qua

nihil est depici-tunica scriptumNnde tunc incipit

in eo depingi , quando imiigines terum in co im-

primi incipiunt ε tunc autem incipit in se scribere

quanda incipit uoffeSic ergo liber Deo atributus

in intellectu eius est,nil]ilque est aliud‚qu31m cata-

} lngus omnium saluandorum in mente, {eu notitia
l
l
l

 

 

De· coiisctiprus.Sic eigo,ficut intellectus ratione
distinguitur ὲ voluntate, ita liber vitae ὲ praedesti-
utitinam& sicut praescientia absoluta fururorum
-' praedefinitorum&Dsossonsequitur secundum ra-
tionem ad voluwatem eligentem, seu praefinien-
tetrafita eciim liber cx praedestinatione sequium& Ε
cum illa necessario coniumstus est. Eo enim ipsmq,
Ι Deus hos elegit ad beatitudinem, eofflemm no-
titia suaconscripfit, tanquam infillibiliter salnari-
dos. Stantem praedestmatio referatur ad intelle-
ί cium, nori appatet tam neceffiriamequc tam faci—
lis d liin&2o.Qia veto D. Thomas, lieet praede-
¹·D.Tl‚0m. lstinationeinin imellestu ponat, nihssossflfflls li-
ibrum vitae ratione ab illa distinguit declarari in
hunc modum potest. Qu liber solum dicit quali
χ ΐρὲῦυῖᾱῑὶυᾶῐῐ] ¹³otitiain‚leu intuitionem {iiluando-
*ruins est enim ( vt dixi )veluti catalogus quidam
taliumpersonarum:Praedestinatio autem diciti -

 

 

 

autem non difficili: constabit ,explicando ea , in B

l

‘ C

 

nb. 1. oe siff-W

 

dicium prasticum dietatis& dirigens-exequutio-
nem mediorum infallibiliuin‚quae ad lalutem eie-
Ctotum pet voluntatem approbata sunt. Et ita
etiam liber vitae perfeehis& completus( vt fic di-
cam)supponit praedestinationem, vt constituen-
tem illi obiedkum eius. lta ergo in rigore ptaede-
stinatio δε liber vitae comparantur, licet ob tum-

mam coniunffionem interdum, tanquam idern

censeantur.

Vna vero superest difficultas, quialiber vitae
non videtur ita firmus‚& certus ficut ptaedestina-
tio. δέ ideo non videntur effe tarn connexa, quan.
tum diximus.Anteeedens declaratur, quia ex pta:-
stinatione nullus auferri potest. Na* quos tta prasci-
uit‚ vt md prastinamevit, illos infallibilitermagnifica·
birex ad R0.8.t-:t ideo pet exaggerationem dicitur
Mat.24. lta‚vt ιη errorem inducatur,s1fieri poteffieud
eleffii 51'ed quia certissime id non fiet , additur. Ve-
runtamen propter eleetos humabantur dus aua. Vnde
cst illud i.loan.2Non erant ex nobis,fi cmm finissem
ex nobis,perman(iffent vtique nobiscum. Atde libro
vitaedeleti poffiint,qui in eo scripti sunt‚vt suppo-
ni videtur Exod.32.l'sal.68.& Apoc.3.

Hoc dubii] expeditur facile dicendo,phtafii·n es-
se Scripturae‚negationem per modum affirmatio-
nis explicare‚ficut dicitur Deus od o haberequem
non diligit peculiari modo. Ita ergo aiunt Ans-
bertu5‚ ὃ( HaymO. Apoc. 3. deleri de libro vitae,ni-
hil aliud effe ‚ quam non scribiin illo. lta enim
videtur exponi in eodem Psal.68.ct1m dicitur,De-
leantur de libro viuenaeium , εξ,- cum tuliis non [cuban-
tur. Nam posteriora!> verba videntur interpretati
priora:lgitur verbum delendi non in ea proprieta-
te sumitur, qua fignificat auferre id ‚ quod semel
scriptum fuit ‚ sed vt fignificiit negationem scri-
bendi : & ita non differt in hoc {a praedestinatione,
nam etiam potest uici aliquis ὲ pra-destinatione
exclusus.Vnde in hoc sensu quod in Apoc. 3. dici-
tur. Qus? viceritfic vestietur vestimentis albas, (9²- non
delebo nomen eius ae libro vim-perinde est,ac fi dice-
retur, Consbquemr vitam ad quam est pradestinatus.
Estque sententia valde similis illi 2.Pet. 1 ,Saragite
vt per bona opera certam vestram vocationem , ά ele-
stionemfaciaiis.

Aliter D.Ang. in Psal.68.intelligit verbum de.
lendipofitioewz sic dicamss'eu pro vt fignificat de-
letionem eius, quod scriptum semel fuit3dicit ta-
men hoc modo nihil deleri de libi-0 vitat, quod re
ipsa in eo scriptum fuerit ‚ scd solum let-undum
spem vel opinionem hominum ‚ ita vr deleri di-
cantur‚qui sperabant, vel putabant se ess'e scriptos
in libro virae, & postea intelligent ibi non fuiffe
scriptos, δε ita delentur potius cx libro scripto in
mente sua‚quarn ex notitia Dei. Et in eundem fe-
ῐὲ modum interpretantur phrasim illam Ambros.
Apocalyp.³.Rupett.l=b.4.in Exod.cap.29‚ Neque
est aliena ab alio vsu Scripturae, quae aliquando de
rebus loquitur,non prout in se sunt‚std prouisum
in opinione hominum, vt Ioan.5.dicitChristus‚Si
ego testimonium perhibeo de me ipft , tessimonium
meum non est verum‚vtique opinione vestra. Atque
in hoc sensu nulla etiarn est differentia inter ptae-
dt firmationem, &librum vitae, quia etiam potest
quis deleri de praedestinat-ione, quii falsa fide opi-
nione‚aut spe fibi promittebat‚fine operibus. Vn-

de, etim in Apocalypsi promittit Deus, qui vicerit,
non delebo enm, perinde est, ac fi diceret, non tan—
turn sua spe‚vel homiuum opinione,l}:d vcre‚& re
ipsa erit scriptus in libro vitae. Neque per huius-

rc—„ *Q

modi

Difissiai-
tas-

Romst.
Mara 4·

Fxod.32.
Psal.68.¹
Apocff.

Satisfii.

Ansbere.
H aymo.

‘Psahsa

2. Petu.

An} ⁹r'esp6 ’
fio. ¹
Argust- l
Ι
l

Ambus:

Pu· pere.
Ῑυιιη. 5.

