>d

528

 

m - a———m— n0.„..-—--—-2

Γ sgnum

-ᾣ-Μ-..ι-

Γᾶιώίιιιιι.

ξζςζοῖιιιιο.

,μί-ἐμ.-

 

 

‘quia visio illa nec sumitur ab illo obiecto quasi se- A
cundario,sed ex vieffentiae haberi potest, nec ex
parte term. ni supponitur necessario astualis exi-
stentia ad visionem intuitiuaiu pro omni Γ gno
rationis, sed potest ess'e prior existentia visionis,
quain rei visae.Nai1211Deus Ρ te¹i intuetifuturas
creaturas prius duratione, ιιιιὸ aetetnitate, quam
ipsae existant, cur non poterit Deus vr fic, videre
perionas prius ratione, vel origine, quam produ-
canturETotumque hoc ex tertio dubio fiet claritis.
quta hanc eigo doetrinafotmalitet relponden-
do :id dubium propolitum, sub distinetione dicen-
dum est, fi illud primam& secundario sumantur ex
parte aetus, fic Verbum Ριιιιιιιιιὸ,δε per se produ—
ci per cognitionem personatu m, quia ille astus ιιι
telligendi,quo producitur, essentialiter, ac subinde
pei· le primo habet, quod Γ ι cognitio,non tan-
ι rum elieniize,sed etiarn ΡειΓοιιΗιιιιιιι Et ita constat
non con *Tomi anter, ted per se, ac formaliter pro-
i ced re Verbum ex cog. iit: one perloiiatum. Si vc-
roillae voces iumantur eit parto obiecti, sic non
est inconueniens concedere relati ines, non ita
primario pertinere ad obiectum illius intel} efflo-
ne ficutdiuinitatem ips ‚ quod benesuadet illa
tatio, quia diuinitas quali medium, ὃ( ratio
attingendi relationes. sicutenim adipsum eise
Dei non aeque primo , nec ita essentialitei· com-3
parantur relationes ‚ ficut effentia, licet effe Dei·
simpliciffinrium sit, ita ex parte obieeii non aeque
primocomparautur effenria, &relationes ad in-
tellectionem Dei, licet illa fimpliciffima fit. Qa-
mu s autem hoc modo dicamus, Verbum proce-
dere ex cognitione personarum , tamquam ex co-
gnicione obiecti aliquo modo secundarii ‚ non
inde bene infertur,conconiitanter tantum, & non
perse produci ex cognitione personarum. Qia
concomitantia dicit pluralitatem actuum ie-
seconcomitantium cum proportione , id est , vel
secundum teni ‚ vel secundum rationem. Hic au-
' tem non sunt pluresac’tiis, vt declaratum est, sed
plur litas estin obieetis,&1n cis non est sola con-
comitantia, sed ordo per se‚quatenus vnum cst ra-
tio cognoscendi aliud ,quod {ine illo cognosci tion
potest, exinrrinleca ratione, δε quali habitudine

s sua, δι non sol-„im pro iter identitatem, aut conco-

mitantiam exparte notun-v t latisfleclaratu'm est,
ὃς in sequent bus nceeisatuim erit fere iimilia
attingere. ⁸

Secundum dubium est, :in poffit dici, Verbum
etse principium suae Ριοεὲίῖἰοιιιε δι ίῐιιιιῙίισι, an
Spiritus ianiS'tus dici poffit principium produffio-
nis Verbi.

Γαιιᾶιιιιι elle obiectum cognitum per eam cogni-
tionem, perquam producitur Verbum, (untergo
principium eius. At hoc plane absurdu est, vt redte
diceb :it Scottis, quia nec vna persona potest esse
principiu sui ipsius, nec perfuga procedens potest
eise principium perlonae producentis ipsam
Dico ergo nullo modo id admittendum esse, vt
tario proxime faeia euidenter pi·.0bat Nequeid
sequitur ex superiori doctrina. Qa vel est ser-
mo de principio quod, vel quo. De priori clarum
est, obiectum cognitum nomsemper esse princi·
pium quod cognitionis, vel termini perillam pro·
ducii, namin vilione beatifica Deus est οὺιεᾷιιιιι
cognitum, δε tamen non est principium quod, quod
proxime producit illam vifionem, sed beatus, δε

Lib.1X.13eVe}EsTffi=TlT1 Persona

Ι tutem, aut qualispeciem ad cognoscendum, nic fi

{N iuinitatis totum hoc haben& ideo ad eius cogni-
tionem non comparantur, vt obiectum morinum,

Et dubitandi ratio est, quia obiectum Γ
cognitum solet effe principium cognitionis,& ter· Γ Es
minicius. Diximusautem,Vcrbum, &Spiiiturn

 

 

in multis aliis fieri potest inductio. Etratio est,
quia de ratione obiecti cogniti, vr fic‚ad summum
est, quod Γ talique modo tatio cognolcendi‚ vel
producendi: non verb quodi fit ipsum cognoictns,
vel producens per cognitionem. Si vcro sirie -
mo de principio quo, dicendum est, tunc ΓοΙιιιιι
rem cognitam eise principium quo cognitionis, aut
Verbi ,quando, vel per le ipsam vniturcognoscei
tiinrarione speciei intelligibilis, vel quan do cst
principium speciei intelligibilis. vel illius rei, qn ι·
vicem eius gerit, quod alias dici iulet, quando non
solum est obiectum terminantium, scd etiam mo
riuum‚seu quando cognoscens cognitionem acci-
pit Ξι re cognita: nam ii ex se illz'i h. ibear, non opor-
tet,vt res cognita Γιι principium cognitionis eius,
δε conlequenter nec Verbi eius. Ita vero se ha·
bet aeternus Patet respectu Verbi,& Spiritus san-
en: non enim ab eis accipit cognitionem, nec vit·-

liatio, aut Proceffio per sese quasi vniuntui· Pati-i,
vr fint illi ratiocognosccndi personas Fil ι, & Spi-
ritus sanai, vt t‘iles sunt, sed ipie Paterex ιι suae

sed tanturn vt teiminatiuum. Ac propterea nullo
modo sunt principium Verbi, etiamn Verbum ex
illorum cognitione rocedat.

Ex quo obiter iniero, etiam in ipso Patre Pater-
nitatem non concurrere, nostro modo intelligen—
di, per moduni obiec'ki monui, seu speciei inte lli
giblin, ad eam cognitionem, per quam produci—
tur Verbum, etiam t est ipsiusmet Patris cogni
tio. Probatur. Qato· a virtus, δε tota quasi spe-
cies ad illam cognitionem, est sola diuinitas vt lic,
non ergo Paternitas Antecedcns patet,quia 'Filius
eadem omnino cognitione cognoicit Patrem, ,qua
Pater seipsum, oc eodem intellectu· .ergo eadem
quali specie intelligibili: Filius autc-ni ex vi suae di-
uinitatis Patrem cognoscit, & idem est de Spiritu
saneto. Neque enim fingi.aut intelligi porest,quod
paternitas, quse abillis realiter di istingui'tur: illis
deseruiat pei· modum speciei intelligibilis. Ratio

Γ verb est,qui:i' diuinitas eminenter continet perie-
&iones omnium relationum, vt supra dixi, δι ideo
per se est iufficiens retio cognoscendi illas. Deni-
que‚quia etiam respec'ru Patris piopria relaci0,seu
Paternitas est veluti secundarium obiectum respe

dtu cognitionis suae ellenriae: nam ex comprehcn-

fione huius, il lam etiam consequenter cognoscit.

Qando autem aliquid hoc modo cognoscitur,
principium cognoscendi primarium obi eitum est
lufficiens ratio cognoscendi secundarium. At-
queita in praesenti' iola diuinitas est sufficiens ra-
tio comprehensionis suae ‚ quae secundum ratione

ίοιιίς· ‚ nain omnis perfectio essentialis in eo pra:-
intelligi potest. Envr supra dicebam, per i l'lam iii·
tellec'tionem v t fic, cognoscuntur relationes‚·qua—
uis ipsae relationes nullo modo. etiem ferundum
rationem lint principia talis cognitionis, sed so-
lum res cognitae. roirca cui-n paternitas possit
dupliciter considerari, scilicet , ὄε vc proprietas
constituens talem personam, ὃ( vr quoddam ob—
ficetum cognitum: priori modo concurrit aliquo
modo vt principium ad productionem Verbi, id
est, tamquam conditio neceffaria‚quae in tali per—
sona supponi debet posteriori autem modo non
concurrit vt principium‚led solum vt terminus se-
cundario cognitus.

Tertium

 

    

  

potest prius intelligi m hoc Deo, vt pra-tiso a per· ι

 

6.
Illatio de²
parcitura-l
te (ιιιοιιιο-ἱ
do ad pro—
ductione Γ
fiiij con-³
cursat·

l

