 

1 392

Liber 1. De mysterio Trinitatis secur-'idum sessi-²· · ἰ’

 

 

*we-&Q ,
modum coneipieiidi3& id'eo ri‘oii 'est simpliciter as- Α diuinam ,·hal³›erenr etiam eandem potentiam‘ffo·

l l serenda-³ sed cumulique a'ddrw hoc declarante , vt
¹ iinftadicamg · 2 “· -11 ’.,”’-’··,·1;,«’“’ ’
5· y Dico ›secundfflr’ersona 1111Ρῑοι111ᾱὶ3 in Deomon
„Jfggf est‚neque effe porest‚nili vna. Haec ctiam cstaffer-
αέα-1111111 ⁴rio fide1,quaeiblarn personam Patrisagndseitim-¹
'¹¹¹³' produCkam ‚ negatque pinse in diuinis‘persbni's e'sse
Cone-‘L distinffionem lineorigineJ Qod constat 6110011-
ΡῖθέΜ· cilio Florentino , δε aliis ,traduntque ‘ex l'at‘ribus
ΒΜΓ· Hilarius libr.4t de Trinitate versus finem, &libr.de
’ Synodisssx plicatione 4.'confeffionis fidei,11um.>26.
ipsam· Athanasius in orationecontra Gregales SabehCla·
agent„

rius Fulgeutlilxad obiefflunes Atrianorum in prin-
cipio‚& ad ‹›.0bie6ti0nem,Richardus 11613116ἓο wli-
ἂστυ-11114· ,de Trinitate,cap.3 .& 4. Ex Scholasticis
D. shom'. t .p.q 34.art.4. praesertim ad 42¹ 'Henrieus
quodlibet.6.quaestione 1.& in sum.art.54;quaestio—
nem& Scotus in nidistinclione 2.quaest.5. Qi ni-
tuntur tatione ostendere hanc veritatem, &primo
qunom. sic colligit ·‚ fie-ffent plures personae iniq
produCtae ‚ essent plures dipsa! hoc est impoffibiress
ergo. llla vero collectio difficilis visa est Scotojquia
fi ponantur plures personae improduClae-habentes
eandem naturam diuinitatis ‚ non magis=effent tres
dij ‚ quam nunc sunt , illud autem elle impossibile
· non ostenditur illa rationeiNihilominus collcfflo-
nem illam expresse faciunt Hilar. & F ulgent.s upra,
ὃ( indicat etiam Athanasius. Non tamen constat,
' au hi>Patres argumententur ex vera ratione, velex
principiis creditis ‚ ‘ex 'quibus facile est hoc modov
illam consequutionem ostendere.Qja in vno Deo
non distinguuntur personae3 nifi fint oppositae ‚ sed
inter personas improduc'tas non est oppositio ‚ er—
go‚fi distingnuntur‚erit-rati0ne naturae,effent ergo
plures dij. ’ “ ’ “ · ’ ’
ν11ε11ὺς verb conatu? Hem-icus , illud assum-
; prum ratione demonstrare , quam infintiauit etiam
D.Thom. sed ipse latius eam prosequitur hoc mo·
clo.Si in Deo effent plures personae im edurstae di-v

l stin&ae,vel distinguerentur relationibus ‚ vel abso-
7·

Risha. de,
S. Vnt-3.
D. Thom.
H τηνεὶ.

’ S cotas-

Ratio D.
Thomae.

  

Ratio Ηὲ
xicr.

 

luris proprietatibusNeutrt‘i dici potcst‚ergo. Pro-
batur minor quoad priorem partem ,quia vel illae
relationes distinguerentur propter oppositionem
inter se‚& hoc non , quia neutra effer produCla ab
ali³a‚c1‘1m omnes fingantur improduClae , vel distin-
guerentur tamquam relationes disparata· , ἃ hoc
etiam dici non potest ‚ ergo: probatur minor, quia
non possent illae relationes ess'ead terminum distin-
&um iuratione rincipij ‚ sicut nunc sunt liliatio,
& Proceffio pasqiua , quia huiusmodi habitudines
effe non possent in personis improduCris. Neque
etiam posent distingui per habitudines ad diuer-
sos terminos produ&os,quia quidquid vna illarum
personarum produceretmeceffario produceret 3113,
& ita respiceret neceisario eundem terminum. Er-
go nullo modo possent tales personae distinguL

‹ Superest probanda 1113 propositio. Si eflent duaef
personae·diuinae improdustae necessario , quicquid

 

 

 

produceret vna earum , produceret alia. Probatur
autem ,quia tales personae essent omnino simul,
quia Vtraque aequali necessitate elset in Deo ‚ &
nullum inter se haberent ordinem , vel rei ‚ vel ra-
tionis. Non rei , quia in diuinis nullus potest effe
ordo realismifi originis, interillas autem personas
non effer ordo originis,neque etiam rationis . quia
nullum fundamentum posset in re habere talis or·
domeque effer vlla ratio‚0b quam vna illarum per-
sonarum intelligeretur supponi ad aliam,effent ‹tr-¹
go aeque primae-Ergo fi haberent eandem naturam

B igno originis ,in quo Pater producit Spiritumffin-g'

C nis absolutis‚niii pet partitionem ipfiusnaturaewel

“ Probatur vltima consequentia, tum quia talis rela—

 

·luntatem,&'intelledhim ’,ἴδε in (11101119111113100111- 1 1
’ nia effcnt ’111 vna‚ess'ent euam'iu (1113, erg'oqu'odab 1 ’-
vna procederet, ex· necestitate procederet> ab. alia 1
maxime 'naturali proceffione ‚qualis‘est proeuffio
ad intra. Patet vltima con sequentia-⁴2, quia impoffir
bile est ab· eadem numero virtute, se'u potentiaialiss
vquid elle tamquam ‘a principi‘offumquin fit tiquam
ὲ principi0,quod , ab om nibus suppositis, 1111 quibu}
illa poteria inuenitur in eodem lignon‘n quoquae:v
cumque illarum producit.Et declaratur ex 111353111εὲ
de facto suntin Deo , ‘nam ob lianc rationem‘non
ἡ potest Spiritus sanstus procedere a Patre,quin·pro{
cedat ὲ Filio , neque ὲ conuerso ‚ quia in eodeinfi÷

    
  
  
  
   
  
  
   
  
   
   

lerum ‚iiim Filius habet eandem voluntatem ctstri
Patre.Et ob eandem causam opera-Trinitatis andex.-
tra neceffarib sunt indiuisa‚qtiia in 1110 fign'od'n quo* z
intelligitur omnipotentia ad extra causare, iam. iu·
telligst‘ur prius existens intribus personis·.Sic erge} , ,ἶ
fi essentdtrae personae improduetaeg omnis produ-3 '
&io ad inm} effer indiuisa-respe&u illarum ‚ ergo
non possem distingui per relationes disparatas fiii
ordine ad terminium PsOdU‘stUffl· · ¹ - ’
Tandem superet} probanda altera parsprimi di:
lemmatis, nimirum personas diuinas non posse cii-⁴
stingui per Ἀβῑοιῑ][3,(11Ᾰςς111-ΗίῒῐὶϊίὒυδΔ [01ὺ1ἲ1 13ζοΒᾶῐᾷ
quia vna natura non = communicatur multis perso-²

pet modum totius vniuersalis, veltotiusintegra÷
lis. Vtraque autem partitio· repugnatdiuinae na-e'
turae. v - , · .,

ln -hoc 'autem discursu >tria deess'e videntur ad
complementum eius Primum est‚quiaomiisum vi-
detur tertium membruinr‚''quo > pollent cogitari di-
stincta: illae personae‚scilicet,quod vna esset absolu-
ta‚& alia relatiua.Huic incommodo occurrit Hen-
ricus dicensffieri non potuisse , vr aliqua essct abso-
luta persona,quia aliisilli accideret relatio. Sed
haec probatio non videtur efficax.Qia nunc etiam
Spiratio affirm aduenit Patris perlonae ,13111 plene
constitutae ‚ 86 idco concipitur a itcbis per modum
accidentis , in. re tamen non est. accidens ‚ propter
summam identitatem, idem cr'godici posi'tt in alio
casu.Qapropte.r hoc explicandum& probandum
est ex illo principio pofito , quod quicquid produ-
ceret vna illarii personarum, produceret alia. ham
hinc optime infertur 2 qnod quamcumque relatio-
nem producentis ad intra haberet vna illarum per-
sonarum , h beret alia , ergo 1113 relano non poiiet
else. constitutiua alicuius pessonae exiliis , & curric-
quenter nulla il larum pollet ene relatiua neque in·-
ter se distingui tamquam absolutum ,δέ relatiuum,

 

obigere: ζ
nibus σος-ι’ .

tio effet cummunis duabus tersenis ‚ quod autem
con stituit personam , debet esse incommunicabilffi
propter hoc enim §piratio aetina nunc , non con-
stituit personam:tum etiam quia illa relano εἷς pro-
prio conce tu non effer subsistens ‚ cum posset ad-
uenire personae iam subfistcnti. ,
Secundum deferitum in illo discursu obiicit Sco—
tuS‚quia in eo supponitur‚& non probatur-,relatio-
nesiu Deo rantum efle posse secundum originem
& proceffionein.Poileiit autem cogitari plures per·
sonae improdustae relationibus disparatis quae non
essent originis, sed alterius ordinis, sDico tamen id-
merito ssippoiii‚qt1iatr·es rantum modi relationum
hastenus excogitati sunnorigstrismutatis, ἃ· men-
surae,vt constat ex Aristotele, δέ Philosophia& quis

10. ’ί

 

 

 

ww

alium 1

