ι.- ..,ν..-..-.--.-.

396

7.
Proceffio
diuina
quomodo
per natu-
ram.

Fulgent.

8.
Diuinae
personat
quomodo
ex foecfi
ditate na
tutat.

10.

 

declaratur, nani iuxta opinionem Durandi illae di·-
uinae produdfiones non essent pet modum actuum
vitalium , sed per modum naturalium affionum,
qualis est calefactio ab igne ‚ & illuminatio ὲ solet
Vndeetiam non essent per modum actuum imma—
nentium, sed per modurn adituum rriseuntiumzhaec
autem sum inconuenientia , quia diuina prodtiCtio
debet intelligi sun-immae perfefflffimo m0d0‚pro-
duffio autem vitalis est perfectior non vitali, ὅ(
aecus immanens transeunte.1m‹⁸>‚inde etiam seque-
retur , Verbum non effe proprie Filium ,quia non
quaecumque res genita , sed illa ‚ quae procedit per
vitalem generationem Filius appellatur. Et simili-
ter Filius Dei exvi processionis non esset in finu
Patris ‚ sed solum identice propter vnitatem sub-
stantiae.

Neque rationes Durandi aliquid cotra hoc pro-
banni—:t in primis illa locutio , quod Pilius est , non

pcr voluntatem ‚ sed per naturam, nihil ad rem fag,

cit. Nam , vt reete dixit D.Thomas 1.p.q. 3o.art.2.
ad 2& q. 1 0.de potentia , art. 2. ad 11 ‚proceffio per
naturam, ὅ( per intellestum in Deo coincidi‘it.v0-
catur enim per naturam , quia ex vi talis proceffio-
nis communicatur ipsa natura. Dici etiam solet per
naturam& non per voluntatem, quia est Filius na-
turalis , non adoptiuus,per effentiammon per gra-
tiam,vt exposuit Fulgetius ad 4.0biectionem Aria-
notum. Interdum etiam dicuntur proceffiones illae
effe naturales,seu pet naturam, quia non sunt libe-
tae,sed mete necess‘ariae, vt infra videbimus.

Ad secundnmdata consequentia prima‚negatut
secunda. Nam diuinae personae etiam dici possunt
esle ex foecunditate naturae, non quia ipsa natura‚vt
fic‚seclusa ratione intellectus, ὃς voluntatis,iit pro-
xima ratio ‚ talium proceffionum, sed quia ex infi-
nitate eius prouenit‚vt ita dicam , radicalis foecun-
ditas3 & communicabilitas necessaria ad illas pro-
ductiones.

Tertia item ratio Durandi nullius momenti est,
{ic enim colligere posset , in Deo n6 effe proceffio-
nes adinttzuquia in rebus creatis, nulla res pure in-
tellestualis potest suam substantiam communica*
re ‚etiam perimmediatam aetionem ipfius naturae.
Sicut ergo diuina substantia ob suam infinitatem
altiori modo communicabilis est‚ita etiam diuinus
intelletibs ‚ <Sc voluntas po ffunt effe proxima prin·
cipia illius communicationis.

Vltima Durandi tatio, quamuis per se fit diffici-
lis ‚ retorqueri potest in ipsum , quia etiam diuina
natura communis est omnibus personi53 quomodo
ergo per eandem essentiam Pater generat ‚ δέ non
filius? Qod igitur Durandus de eisentia‚vt effen-
tia est‚responderit ,hoenos de intelleffione respon-
debimus. Adde ‚ quoti effentia diuina in suo essen-
tiali , & quasi specifico esse-constituitur pet suti in-
telligere , vt in Metaphyfica dixi , δε infra lib.9.at-
tingam. ¹ Vnde non potest prima persona pet natu—
ram procedere,quin procedat per intelligere, quod

fi prima proceffio est per intellectum ‚ nemo nega- ’
bit secundam esse per voluntatem. At enirn , licet ,

Durandus eadem difficultate prematur , nonpro-
pter ca soluta relinquitur difficultas:ide6que nobis
superest explicandum , quomodo per intelligere,&
amare poffit vna persona producere , &non
alia, cum omnes intelligant,& ament, , v
quod in sequentibus capitibus
paulatim proseque÷
mur.

 

[MD-*rnffwfflm‘xt w· m*

 

ΑΙ

   
 
   

   

 
 
    
   
    
    

E Maior autern probatur,quiaintelligeresolumest¹

 

CAPVT vil.

Persbnasproduc‘Jas in Deo procedere per mus
intcdtgendt‘ , &- amanda· , vt ta-

. lesfimt.

¹D expediendam difficultatem relietam in ca. ¹·
praecedentimecesse est‚veritatem propoli tam,
Ἰ examinate ‚ nam si in intellectu Patris ( & idem est
cum proportione de vpluntate ) intelligi pollet
alia aetio raeter imellectionem, expediri poss'etta-
&a difficu tas, dicendo ,Patrem producere quidem
perintelletstum , non tamen per ipsummet intelli-
Β ῗεῐε, sed per aliam aetionem , ὃς hanc actionem es·
e propriam Patris solius, licet intelligere commu-
ne sit‚& effennale,& ideo nihil obstare , quominus
solus Pater generet , licet per iiitelletfitum generet.
At fi productio illa est per actum intelligendi‚qua·
tenus talis est , augetur difficultas tacita , quomodo
non omnes personae generent , cum omnes intelli-
gant per illuminet intelligendi aetum. ’
Scotus ergo in 1.dist.2.q.7.& dist.27.q.i.& ²·&l 2. ¹
Qodlib. 2, distinguit in Deo duas quast aetiones, ξιῖωῑθΡῙῆ
quas vocat intelliget-n& dicere, δε Vtramque vult effe ω’
ὲ memoria foecund÷1 , seu ab iiitelledtu paterno , vt
constituto in ac'tu primo. Dicit ergo, Patrem pro-
ducere Filium per dicere , non veto formaliter per
C intelligere. Qod si ab eo quaeratur‚ quidnam isto-
rum sir prius ‚ vel quod illorum intelligatur esse ab
alio: Respondet , neutrum effe ab alio proprielo-
quendo ‚ seu vnum non effe rationem alterius ‚ at-
que adeo sub ea ratione quali concomitanter se
habere , quia vtrurnque est immediate ab intelle-
<stu in actu primo ‚ tamquam ὲ proxima ratione
operandi. Addit tamen, intelligere esl'e aliquo mo—
do prius, quam dicere,quia prius est rem in se per-
fici , quani communicari alteri : intelligere autem
tantum esi: ad perfecstionem intelligentis , dicere
veto ad sc communicandum alteri. Atque eadem
proportione loquidebet Scottis de voluntate , di-
stinguendo in illa amare‚& spirare,est enim eadem
D ratio ‚ ὃ( quamuis in locis citatis hoc expresse non
declaret‚artigit veto in quodlib.i4.
Fundamentum huius opinionis supra tarium est 3,
ὲ Durando ‚ quia intelligere est essentiale ‚ ὃς com* Fundam&
mune omnibus personis ‚ dicere aute est proprium aum.
Patris:ergo intelligere, vt fic‚non estptoducerezer-
go ipsum dicere est producere. Similiter etiam,
amare est commune ‚ & ellenriale etiam Spiritui
saneto, spirare vero est notionale ‚ & proprium i'a-
tris ‚ & Filii :ergo hoc est producere Spiritum san-
c'tum , quia personae producuntur per actus notio-
nales,non per essentiales. Simile fundamentum cst,
quia intelligere,& amare,vt sic ‚ non est producere
terminum aliquem ‚ dicere autem est producere, &⁴
fimiliter fpirare‚ergo. Minor , vt clara supponitur.

 

 

 

percipere rem intelledtain ‚ δε ibi {istit , & ideo Fi· ἕ
lius iutelligit,licet non producat.Atqui haec opinio‘l
indistinete reprobatur& Commentatoribus , Diui gum· ·
Thom.in i.par.quaest.27.vtviderelicetin Caietan.=‘12¹,{2‘}⁷¹·
επις, Torrens. arra. disp.4.& aliis. At non omnia, '⁴ ἕ
quaein ea sententia continenturi falsa sunt,0portet Ι
ergo ea distinguere ‚ δε quid nobis in ea placeat,
quid vero displiceat, aperire. ⁷ f
Primum ergo Scoti affertt‘i est ‚ Patre producere Verffjm Ι
Verbt't dic5d0,atqueade0 diffiouem,seu dicere effe, produci i

aeriumque Verbum producitur. Qud quide sim'- Effeaffiin,

'1 ,

pliciter

