36 “
Gratii- ha
bere e6di
‘egreie
ni.

371

 

 

 

tria requiruntur ad propriam donationem. Vnum A ostendendum munificentiam suam ‚ ὃ( ΜηηΜ-ωὓῖ

est‚vt res donata statim fiat accipientis, alias potius
erit promiffio.Aliud est‚’'vt res donata ,ampliusnon
reuocetur ad donantem, quia fi est reuocabilis non
erit donatio firnpliciter‚sed secudum quid,vel vcon-
ditionata. Tertium est, vt donator propter nulla'in
aliam causam moueatur ad donandumgnifi vt exet-
ceat munificentiam,& liberalitatem , id est, vt non
det propter aliquam remunerationem , etiarn anti-
doralem , seu gratificatiuam , vt ibi Bartolus expo-
nit, δέ Panorm.iu Rubr.de donationi& sumitur ex
lege, Aquilius,ali‘as Attilms, ffide donation.& ex ca-
pite'Per titas , extra eodem titulo. Gratia autem est

donatio singularis , & perfecta beneficiorum Dei, ·

ad salutern pertinentium, vt docuit Augustinus de
praedestinatione Sariolotum, cap. 10. Inter gratiam,
&praedestinationem hoc tantitm interestquod predestina-
tio estgratiae preparatio , gratia veri> iam z‘pffi donatio. Et
ita Scriptura Sacra de illa loquitur‚tamquam de
perfecta donatione. Vobis donatum est pro Chri o,non

solnm vt in eum credatis ‚ ad Philippa. Et caritas Dei

dtfficsc} estin cordibus νιοῖἔνίς per Spiritum ffinfhcm ‚ qui
datus est nobba& similia. R‘eperiuntur ergo in donis
gratiaesstres illae conditiones perfectiffime, &exa-¹
&iffimo ⁴

Prima est clara, quia gratia dicit donu1n‚ita 1102
bisexhibitum‚ vt eo ipso fiat eius , cui donatur , ὅ(

adeo fit eius, vt fit in potestate , & dominio ipsius ⁴

illud abiicere ‚ vel retinere , propter quod aiebat
Paulus 2..Corinth.6.Hortamurvos,nein vacuum ra-
tiam Dei recapiatis.Secunda item conditio certi ima
est,quia Deus quantum est ex seirreuocabilirer do-
nat gratiam sanfflficantem , & dona , quae adillam
necessaria sunt. Qamuis enirn gratias gratis datas
donet interdum ad tempus , ὃ( auferat pro suo ar—
bitrio, idemque faciat in aliquibus donis superero-
gationis,& extraordinariissamen in donis,vel au-
xiliis gritiae sanehficanns neminem. praesertim iu-
stum deseritnifi prius deseretur ab ipse, vt Conci-
lium Tridcntinurn tradidit. Sic igitur irreuocabilis
est donatio talis gratiae ‚ ac proinde perfetffla dona-

tio, Et fortasse coditionem hancinsinuauitl’aulus D

ad Romanos indicens. Sine oemtentt‘a {tint dona, ὠ*
vocatio Der. Qamuis enim pecialiter videaturlo-
qui Paulus de donis profectis exelee‘tione , δε prae-
destinatione,quam Deus semel conceptam mutare

non potest , vr indicant verba proxime praeceden- y

tia. Secundum eleHionem autem charissimi propter Pa-
tres. Nihilominus de donis gratiae iustificantisin
vniuersum vera est illa sententia z non quia homo
non poffit perdere gratiam semel consequmam,
Sedqusa (vt Diuus Thomas ibi ait) etiam temporale
donum , &temporalo vocatio non irritatur per mutatio-
nem Dei, quasi poenitentbs ‚ ſsd per mutationem hominis,
qui gratiam Dei achitstcundum illud ad Heba 2.Con-
templantes ne quis· defit gratia Dei.

Tertia conditio est, quae maxime ad propositum
nostrum refert , eamque in hac donatione gratiae
seruari , in primis colligi potest ex perfecta ratione
donationis , quam in illa reperiri necesse est , cum
Scriptura Sacra vbique iiguificet ‚ in illa maxime
ostendere Deum summam liberalitatem ‚ ac liber-
rimam voluntatem in donis suis distribuendis.Qo
sensu ait Paul.ad E phesn. ‘Praedqiinaffi nos Deum m
adoptionem filiorum perJesltm C hrifsumffssctmdum pro-
pofimm volomtati} βα m laudemgloriaegratiaefitae. Si-
gnificat enim lus verbis , voluisse Deum lianc effi·
maximam gloriam , Sc commendationem gratiae
sriae‚qtiod secundum propo fitum voluntatis suazad

 

tem,ac libertatem in donnnd0‚eam tribuat , ὅ( non 3
ex causa aliqua ex parte recipientium illam. Et idco l
aliis locis canet , ne homiues in hac parte aliquam Ξ
gloriolam ( vt Bernard.dicebat) libi vsurpent , scd ι
totum Deo tribuant, Et hoc est, quod statim cap.2.l
eiusdem Epist.ilibiungit. Consedere nosftciz in coelesh- 1
bns in Christo lc u , w ostenderet in fictilisffipextqonienri- f
bus abundantes diuitias gratie fitae,in bonitate strpernos ‚in
Christo lefit. Ostidens' =autern quam liberalis lit hoec
gratia subdit. Gratis enim cstts 2(riluatt'perflclem ‚ (θ’ hoc
non ex vobismet enim donum cst, (ῤ’ non ex operibus , vt
ne qui< glorietur. Vbi primum ex pendeda est illa par-
ticula. Et hoc non ex vobis , excludit enim omne cauv-
sam ex parte recipientium2& in hoc constituit per-
feetionem huius gratiae. Et in hoc sensu ait effe do-
num Dei‚quasi per anthonomafiam,ac denique non
ex operibus‚quae negatio vniuersalior est‚quam cffet
dicere‚non ex meritis de condigno. Fuit aurem illa
tota amplitudo neceffaria‚vt locum haberet ‚ quod
subdian ne quis glorietur , Qacurnque enim ratio·
ue,gratia esset ex operibus solius naturae ‚ non ex-
cluderetur omne id‚vnde posset homo gloriari.
Eandem vim habent illa verba,1 ,Cotint.4.Q4is
enim te di cernit ἓ· Qid lmbes,quod non acccpfflssquodfi
accepi i, quid glorians quast non acceperis?Qod neces-
se est intelligi de acceptione per donationem pet-
fectam , summeque liberalem , superantem in pri-
mis omne naturae debitum. Nemo enim vmquam
gloriari potuit, quod aliquid habeat non acceptum
a Deo,saltem vt authore naturae‚neque quod poffit
bonum morale efficere,fine Deo, saltem influente,
vt authore naturae. Cum autem loquatur Paulus de
bonis , quibus fidelis ab infideli, vel iustus ab iniu-
stis discernitur , fi gnificat ‚ debere talia recognosci,
vt singulari dono accepta vltra omne naturae debi-
tum.Ac proinde in eorum susceptione nullam glo-
riam sibi debere homines vsurpare , vsurparent au-
tem non paruam , fi suis viribus polient illa aliquo
modo emereri : tantumque tollerent de gloria dc-
bita diuina? liberalitati ‚ ac perfodiat donationi, vt
Bernartius aiebat , ὃ( transsat late Augustinus libro
de praedestinatione sancitorum , cap.4.& sequenti—

9.totam radicem‚& originem distributionis gratia?
reuocat in diuinam voluntatemdicens. Aloyfi enim
dtcit , miserebor,cut miserebor ‚ &vulfino-ordiam praestabo,
cui miserebor. Vtique quoad radicem& primam ori-
ginemeo sensu concludithiturnon z¹ole71tis‚7zeque
currentisfid rnift'rentis est Dei. ln solam ergo Dei vo-
luntatem ‚ & misericordiam facit Paulus Vltimam
resolutionem gratiae,quia prima gratia est pura do-
natio ‚ atque adeo ex sola liberalitate donantis fa-
&astine causa ex parte eius‚cui donatur.

Ex his ergo principiis‚& testimoniis satis mani—
festum est , meritum etiam de congruo excludere J
gratian:‚prout de illa Scriptura loquitur, nam dicit
ita gratis dari ‚ vt omnem excludat respedhim ad
quodlibet meritum recipientis, δε oriatur solum ex
libera munificentia donantis. Qod saltem necesse
est verum elle ratione primae gratiae , seu vocatio-
nis, quae est radix caeterarum gratiarum ‚ vt egregie
notauit Augustinus libro 1. quaespad Simpliciqssz.
vbi inter alia,habet illam sententiam. Ἇζςη ideo 'di-
etum effe putandum est non volemis , neque currentis , fid
misorentis est Dei, qum nifi Deo adiutorio non poffitmus
adipi siquod volumusstd ideopotius, quia m'fi eius voca-
tione praeuenti non bene volumus. Et li.8 3 .quaestionum‚
q.68. vbi haber illa verba singularia, Licet quis fih1

 

 

tribnat,

249

38.

⁴ bus. Denique ob hanc causam Paulus ad Ronanosl
39 ·

Meritum
decogruo
prime gra
rix esse
cotra ra-
tionem

gratis.

..---.-.-—0--

