 

19.ζ
,Λα pets
ξ heptadi-
-ettuxm ,

quid?

Ratio du.
bitandi.

Cap. 111 1··Pets<}na''s.,sol131m per realem *proce-sl] in Depanultiphc.

cst effentiale omni> relationi, concludimus ldici iu

quid de illis‚quatenus abstrahiturad modum gene· ·

. ris, ergo inde vlteriuseoneludi potest ‚ quod quid-
quid includitur intime in ,conceptu eAd , dicitur
etiam inquid de tribus subsistentiis ‚ seu relationi-
bus diuinis.⁸ Eovelmaxime quod illudininclusum

intime in Ad, est suo modo effemiale illi ‚ eo mo-
‘ do ‚ quo effe quid reale pertinet ad rationem quid-

ditatiuam omnis-‚entis realis , ergo ficut , effe eAd,
· pertinet ,ad quid est relatioiiis;vt1ic‚ita etiam,effe in,
inclusumintlime in ipso Ad. Denique, quam pro-
. portionem seruat relatio diuina in comuni ad tres
ν relationesssandem seruat personalitas diuina,vt fic,

Ᾰ ad* tres personalitates formaliter spectatas , vr per· ·

'¹ sonalitates sunt , ergo etiarn in modo praedieatio-
ζ nis seruant eandem' proportionem. ἱ
roirca dicendum est ‚ aliud effe loqui de eo,
uod simplicum& absolute , ὃ( in re ipsa est de es-
?entia su positi‚· seu persona: , aliud verb cstloqui
tanturn :cundumformalitatem suppofici, vel per·
sonae,vt talis est. Priori modo nec indiuiduam va-
gum ‚ nee suppofitum , vel persona praedicatur in
quid de indiuiduarsubstantia completa ‚ δι integra,
vnde in creaturis licet haec praedicatio fitin'quid,
Parus ιβ homo, nihilominus hae propolitiones , Ρι-
ινικιβ aliquis h0m0,seu Petrus estfitppofitum , aut pera
seina, non sunt quidditatiuae ‚ quia non dicuntfor—
maliter effentiam Petri , sed modum existendi , vel
fiibfistendi‚quod nos appellamus , eradicari in qua-
liter ‚ vel in quomodo. Er lic hae propositiones , Pater
est persdna ‚ vel ιβ hypostafis, non sunt in quid ‚ irnb
nec si dicam , estperfina relatma , non est praedicatio
quidditatiua. Vnde liaec etiam propositio , Deus est
Pater ‚ praetei· quam quod est indirecta ‚ non est es-
sentialis , sed personalis. Et (imiliter haec Paterest
, Pater,licet sit identiea , & hoc titulo videatur plus-
quam essentialis, nihilomiuus hoc tantiam habe-
bit locum „fi subiectum ster formaliter,ita ‚ vt for-
malepraedi'caticadatin formale subiecti, fic enim
sunt idem etiam secund um rationem.At vero fi lo-
quamur de persona illa simpliciter, tale praedica-
tum formaliter sumptum non dicit ell'entiam eius,
sed attributum personale. Ac propterea in Deo
tantum est vna elsentia‚& personae diuinaesticet di-
stinguantur personaliter‚ac relatiue , non tamen es.
sentialiter, vtin sequentibus videbimus.

CAPVT 1111.

Peifinaes non multiplicari in Deo‚n{si per rea· ·
lem processionem.

Vobus modis intelligi possunt plures perso—
Dnae in De0.Prim‹‘> , vt vnaquaeque illarum ex
se fit‚&immediatum ordinem habeat ad effentiam,
seu elsentia ad illam , nostro modo intelligendizse-
cundo ‚ vt effentia diuina dicat immediatum ordi-
nem ad vnam hypostasim , qua: ex seimprodmsta
fit‚aliis vero non nifi per produCrionem earu com-
municetur. Ratio ergo dubitandi inter hos duos
modos est , quia prior videtur ad maiorem quam-
dam perfestionem singularum personarum perti—
nere‚quia,ex suo genere‚seu conceptu perfefflus es-
se videtur a se‚quam,ab alio effe. Videtur ue repu-
gnare Deo effe ab aliQ,repugnat er o pergnaefluae
in Deo sit‚effe prodiretam , fi ergo {int in Deo plu—
res personae ‚ omnes erunt improduehe, In contra-

   

 

 

' sonam Dei elseomninso {31ifftodl15kaan ualis de fa-

’- cunda ,confixa ArianosDainasceuJib.1.defideca.9.

 

391

P-fl'mb dlCQndfinestmecesi-'zitium effe ‚ aliquipet-

 

 

 

 

2.
&0 est prima persona. Haec affer-tio est de fide,quae 3131115111

habeturin Qoncilio2Nieeiio‚&in Conciliis Tole- {ffiffi’

¹ ratiis—‚6334lninconfefliouibusfidei‚& habetur in p'wduffi·

symbolo*Athanasij„itemqueabxeodcm AthanAEpi. CW‘I·
de synodo Antiochena circafinem, & oratione se- '

   
   
  
   
   
  
    
  
  
 
   
    
   
  
    

Nazianz.qra,t.59.Bas11‚2lib.1j.cont1·a Eunomium.l-ii-
lar. lib. 4, ,deffrinitate prope finemn& liberiani 9. ,
August-5 . de Trinitate cap-6. &.7. &lib.15 .r::ap.2.6.¹

’ QiaPatresvru,ntur -hac voce ingeniti‚& innasci÷= · .

bilis 2 eamque primae personae attribuunt. «Circa
quam νρρεω aduertere necell'e est , aliquando op-
poni creationi, ita vt ingenitum idern fit ,quodia-
cteatfion sensu omnes personae‚qui in Deo sunt,
ingenitaedici possunt. A'lio modo opponitur pro- ’
priae generationi‚quomodo etiam Spiritus sanans*
‘potest dici ingenituS.,Patres vero non vtuntur hac
voce in his significationibus, quia Haeretici Aria-
ni, ὃς Eunomiani illis abutebantur , vtintelligere
licet ex Atlianafio snpra,& ssafilio lib.1 .c0ntra Eu-
nomium,& infra dicetur latius. Tertioigitur acci-
pitur ‚ vt excludit omnem produe‘tionem paffi-
uam, ὅτ. ὲιος-ιῃοάοηῑκὼιιίωι· Patri adieris sancus,
ὅ( ὲ Theologis Scholasticis dicitur propria notio
eius„vr infra videbimus. ,Qod intelligendum est,
quatenus attribuitur alicui personaeznam etiam di-
uina natura potest hoc modo dici ingenita , illa
enirn non producitur‚nec generatur , quamuis per
produrstiones personarum illis communicetur.

Ratione potest haec veritas demonstrari ‚ quia
vel aliqua persona diuina producit aliam ‚ vel non.
Si secundum dicatur, quamuis haereticum fir ‚ inde
tamen [εέὶὲ sequitur personam else improdudhrn,
quomodo Iudsaei , ¹& Gentiles illam in Deo conci
piunt.Si γετὸ detur primum, quod verum estjnib
la produstione non potest in infinitum procedi,cr-
go iistendum uccellano est in aliqua persona ini--
produtsta. Probatur minor ‚ sumoq'ue totam colle-
&ionem personarum diuinarum , aut ergo tota illa
produdm est‚aut non est produrh. Primum est iru-
poffibile , alioqui oporteret extra {oram illam col-
leffionern esse aliquam aliam hypostasim, a qua il-
la colleffio originem duxerit: quod manifeste re-
pugnat. Qa vel illa hypostasis est persona Uen&
fic non erit extra totam collerstionemmec tota col -
leobio erit ab illa produdra,quia nulla persona pro·
ducit sei sam , vel illa hypostasis non est persona
Dei, & ic Deus manaret Janon Deo , elle'tque ali-
quid prius Deo , quod esset principium eius , quod
est impoffibile. Dicendum ergo cst ‚ totam illam
colletstionem personari] non effe produstaimquod
non alia tatione verum erit , nili quia ascendendo
a persona produsta , tandem fistimus in ¹aliqua im« ⁷
produdlxi.

Dices,posl'emus fistere in hoc Deo vt fic‚qui im»-
productus est , ὃς non est persona , poterit ergo effe
principium primae personae. Sic enim aliqui T heo-
logi dicunt‚primam personalitatem Dei ,,ΡυῙῙυΙειτε
a Diuinitate.Respondeo‚liunc Deum, vt ic‚quate³
nus praescindit ὲ personis,non poffe vere‚& realiter
producere aliquam personam , quia realis produ-
ὀὶίο ηοη est, nifi inter res realiter distindiaszhic au—
tem Deus non distinguitur realiter ὲ suis personis,
neque cumillis habet op ositionem originis, ali‘as
persona produCra non el et hic Deus , ὲ quoprodu—
&a estet. llla vero locutio Theologorum non in-

 

 

rium autern est fides Catholica. telligitur secundum rem ‚sed- secundum nostrum ,
’Κ modum l
, t .ἪἫ.

 

 

 

 

