 

Μ

‘ , cidentarium ad compositionem. Si vero intelliga- y

³¹ tur nomine potentiae omnis capacitas αξξυς , in—
telli gi nulio modo potest‚quod substantia,quae po—
test esse sapiens, & pe'r sua entitatem 116 est sapiens,
sed per modum‚aut formam illi additam constitui-
tur sapiens,non comparetur ad sapientiam, vt po-
tentia ad a<stum‚& ὲ conuerso, qnod sapientia talis
ad talem substantiammon se habeat‚vt adius ad po-
tentiam. Nam formaliter constituit talem rem sa-
pientem. Denique‚s1 illa sunt in re distin&a,inqui—
ro:an sint in re mita, necn‚esi non sunt vnita, non
constituuntvnumniec vna res illarum poterit aliam
denominare sapientetmvel quid simile-,ves si finga-
tur denominatio, erit pet iuxta pofitionem, 3< ag-
gregationem ,qnae multo maior est imperfectio,
quarn compositio , fi vero sunt vnita‚ necessario
componunt,quia compositio non est nifi distincto—
rum vnio. ζ,

7: , Posset vero aliquis dicete,h0c genus compost-
915,ΐὲξὲ “ 'tionis non dicere imperfedleione,quia talis distin-
fffi’} ΕΘΓ· ecio non dicit imperfee'rionemaeo quod sit necessa-
Ρῖζῖῗζᾏῗε ria,vt tales persectiones possint esse in Deo secun-
ω· dum suas rationes formales, quae non possunt con-

fundiin vnamRespondetur primo,nobis esse satis,
quod repugnet definitioni fidei, qua decretum est,
Demn esse omnino simplicem. Deinde in tali com-
positione multiplex imperfetstio cernitur, tum quia
si iustitia verbi gratia, distinguitur in re ab essentia
Dei ,necesse est illam intelligere, vtmanantem ab
essentia‚& consequenter , vt verum accidens, non
quintum praedicabile, sed vt proprium, tum etiam
quia substaiuia‚{1qua esset tale accidens, non esset
in se infinite perfe&a,quia non includeret formali-
ter omnem perfectionem simpliciter simplicem:
vnde posset intelligi perfectior substantia. Nec ex
illa,& talibus accideiitibu5,seu proprietatibus, pos-
set intelligi coalescere vnum summe perfedfflm,
quia ex imperfestis non fit vnum perfectissimum,
quo non possit intelligi perfectiusflas rationes la-
tius proposuimus in metaphyAEt iterum in tractatu
de Trinitate tradi-anda: sunt, comparando Diuinam
essentiam cum relationibus& ex seq.capitnlis con-
firmabunrurAQod vero in illa responsione suppo-
nitur,estque fundarnemtum contrariae sententiat,
non posse has perstffiones attributorum Dei esse
in scrutiniatum, fine distinetione actuali iuter se,
fassum elhvt ostendemus c.1 3. Etide‘o Vsque acl il-
lud differimus solutionem argumentorum, qua: in
contrarium fieri solent, nam ante illam necessaria
sunnquae in capite seq.sunt tractanda.

CAPVT XI.

 

—m-a

Vtri‘em haec diuina attributa fint de c’ffi’ntia Dei,
ita vt de illo ffntialiterpraedicentur.

i Ι· i l ex ea essentialitas(vt sic dicam)seu quod vnum
sit de ess'emia alterius, nam infra videbimus, rela-

ἶ .

l tiones diuinas non distingui in re ab essentia,& ni-

l ⁴hilorninusnon eise de eslentia eius, δε spirationem

1 . latifluam non distingui in rc a paternitate, δε Filia-
Jifffffss‘tfs ’ εἰοι]ε,1ἰςὲῑ illis essentialis non sit. narnuis ereo at-

l tum cum 'tributa non distinguantur ab essentia, adhuc stiper-

ι

i elil-nrm

f possiam {cst quaestiostin sini‘de essentia-‚Videntur- itaque,non

ᾗ 22:1³5}ss :gn lesse de effiemia , non solum in opinione §comt-:x

mm, {qua necessarie> id sequitut‚s‘ecl etiam supposita sola
ldistinffloue tationis.·· Quia haec sufficit, vr vnum
pins-dicatum dicatur esse extra essentiam aliquam,

l

Cap. X I.‘Ssntne Atttibuta deessentia Dei. 25

 

On satis cst ostendisse identitatem‚vt·inferatur ⁴

 

 

quando nostro modo intelligendi supponit illaml
plene constitutam. Sed ita est ³¹¹, praesL-nti‚ergo.l
Maior patetinduetionemon solum in exemplis ad- i
duehsJed etiam in transcendentibus,quae licet tan- l
tum distinguantur tatione ab ente ‚ non dicuntur l
esse de essentia entis‚vt sic.¹dein est de attributis ne—
gatinis Dei,respe6tu ess'cntiae diuinaeRatio vero est,

ι
l
quia quod est de. essentia , nec ratione potest prae- Ι
ἱ
ι

 

scindi ab essentia‚ergo fi supponitur essentia con sti-
tuta‚& concepta,reliquum‚quod ei attribuitur,non
potest esse de essentia. Minor autem, nimirum, ita
esse in praesenti probatur , quia prius concipimus
essentiam Dei,vt constitutam ptaedicatis essentiali-
bus supr‘a annumeratis , ὅ( deinde concipimus at—
tributa, vt existentia circa naturam, sicut dixit Da- ,
mascenus lib. 1.de fide,cap.4. non ergo vt essentia- n
lia. Denique hac ratione haec locutio est falsa in i
sensu formali , Effenticz estslzpientia, vel ὲ contrario.
Propter haec quidam dicunt, attributa non includi i
in conceptu essentiae diuinae, licet in re sint idetis, ,Ι
in quam partem inclinar Capreolus citandus capi· l
te sequenti. Ex qua sententia sequi viderur,attribu- l
ta formaliter sumpta non esse de essentia, nec prae-5 l
dicati essentialiter, nam quod est de essentia, noni l
potestexcludi a conceptu cffcnriae, etiam praeci siue.
Nequeid,quodest extra conceptum essentiae2porest l
essentialiter praedicari. ‘ l
Nihilominus dicendum est,propria Dei attribu· l
ta absoluta,& posit-ina ptaedicari de Deo essentiali· l
ter, Haec assertio sumitur ex Dino Thom. Lpart.

 

buta abso ἶ

quaest.13.artic.2.vbi dicit nominahorum attributo· ¹²2}ss ³ ἃ ξ
rum significare ffibstantim Dei, atque ita¹ diu· de Deo= {walliis

 

fltbssantialiterfied hoc exponi potest per solamiden- ἕξ dc ⁵
titatern,nam spiratio,vetbi gratia‚eriam dici potest &ciuilis l
praedicari de Deo Patre& Filio fiabffantialiter‚vt di· Drshcm.
stinguitur contra accidentaliter. At hoc non habet '5
locum,qu1'a ipse D.Th01nas statim art.6.in corpore, lxmam. ,ζ
& ad t explicuit, haec attributa praedicari effimtalvter
de Deo. {dem sumitur ex qs, . art.6. vbi docet, liaec ‚
non predicari de Deo per accidensmec per se sccun- N
dQsed per se primo‚quod est praedicari essentialiter, δ j
habere substantiae creatae per accidentia , habere ἶ
Deum per suam essentiam , (ᾗ quor de al.›17.:ftlent praedt- ² j
cari accidenmliter‚deipsa' praedicari eſjbntial‘itcrmt effe po- l
tentem, sipientem,& alia huiufinodi. ³
Hae'c etiam est communis dodirina Patrum,Dio— 3.
nyficap.2.deDiuin.nom.ex professo ostendit,Deum 2¹:122?in
esse vitam,sapientiam‚ δι alia, quae deillo dicuntur 1 teximus.
hocmodo in Scriptutis‚& omnia esse vnam boni-. Dfflysf
tatem‚de qua fic inquit in initio capitis. lpse} qudem
bonitas diuina totam essentiam, quicquid mndemfit, de —
nien5‚atque enuncid's‚d Scriptura fimfia laudata est. Om„
nia ergo significant vnam perfectionem essentia—
lem Dei, omnia ergo essentialiter dicuntur. Vnde
Aug.6.de Trinitate c'ap.4.6.& 7.Hoc (inquioest Dea
effl,q110dftrtem effluant iustum effe,autfizpientem effi,&fi
quidde illafimpiici multiplicatione, vel multiplici simpli—
citate dixeris& lib.15 ,αςῶζςη fialiudsdpientia,aliud
effintia‚cui hoc est effi,quodsc3pientem effe. Qod [πρὸ in
aliis locis repetit,lib.5. cap-8. 1 o. & 1 1 . lib.10.cap.
1 ι. Docuit hoc ipsum formalibus verbis Anselmus¹ Anfdm. ἢ
in Monolog'sscaps6wbi non solim-i ait lia-c omnia
de Deo essentialiter dici,sed etii omniase'cundiim wmm

ἶ
l
confiderationem,&ftcundum vna modii dui, quimzdem Ξ
(i nquirkst quodlibet vm? illorum,qnod omniaflmtfimuL ’ ⁸

 

‘& q.5. art.3. ait, perfeffionem illam, quam solent

’ l

August.

gnificanquod alia‚vel omniafimul, velfingiusa. Vbi non

Jiicestngula,vt ciam dicitur infimam-l cffcntia. vnum fi
negat distinctionem rationis, sed inclusione essen-l

c nalem

 

