 

ww...-

488

qua nihil in re ipsi distinguitur ‚ ergo non
possumus concipere in Deo originem adlei-
uam , v⁴t realiter fluentem ὲ principio quo agen-
di‚sed ratione tantuinAliundc vei-o,jpl'um etiam
principium quo producendi in Deo non est quid
distinctum {a termino producto ‚ quod est ctiam
singulare in Deo. Ob quam causam nfip‘olsumus
etiam concipere illud principis), queat realiten&
quasi afflue influens in personam productam,
,cum sit intrinsecaz& essetialis forma eius‚ergo‚ vt
intelligatur ibi realis influxus , recte concipitur
ipsa actio producibiua, vt difflue-“ta ὲ termino adae—
quaro in re ipsa, δε consequenter idem in re cum
principio. Sic enim intelligimus ex parte illius
influxu reale. in rem productam , qui non posset
satis intelligi,si nec principii] qua, neque astio ip-
sa distingueretur‚in re ipsa& termino producstoAEt
hoc existimo maxime mouisse Tlieologos , quo-
rum sententia sic declarata facilis'est: nam ratio-
nes dubitandi ex dicto fundamento sunt solutae.

cAva 1u3

Sim ne adlus nationales neceffizrq‘stc
naturales.

  
   
  
    
      
   
   
   
   
   
  

ιε controuersia facilis est , ὅ( nulla est fe—

ιὲ inter Tlieologos, si termini in titul-0 po-
liti exponantur, quod proba'ido vernath& solue-
do oliiestionesbreuiiis fiet. Et ideo ‚ dico ptimo.
Astus actionales non possunt n6 elle in Deo, nc-
que aliter effe. qu‘ain sunt , & ita sunt necessarij.
Assertione celeo elle certi de fide. Etprobo3nam
de fide est‚pers0nas productas elle Dein& n6 pos
se aliter se habereznon sunt autemec possunt effe,
uifi per productiones , ergo produfflones ctiam
126 possut n6 else, neque aliter se habere.secfid‹*›‚
processiones sunt aeternae, non participatione‚sed
ellenrmlitertergo immutabiles omnine& per in-
trinsecam neccllitatem essendi. Tertio declaro in
singulis ‚ quia generatio Filij est , vt fic dicam,
opus naturae, non voluntaris , vt omnia Con-

dieta quxst. 41. art. 2. cnm Hilario lib.de Sy-

anm. nodis.1³ropter quod dixitelegamerAthan.ora·

finarum.
Athana]-
ne de ft ipfii deliberare videatur. Deinde Patet,
& Filius necessario se amant , non enim potest
summum bonum comprehensum non amatieergo
cadem necessitate Spiritum sanetum producunt.
*dud-‘²² Vnde Richardde faust-Vistorelib.3.de Trinita-
' ''⁴⁶“ te ωδ. Diuinaperffina‚inquit‚citm [itsumme bonam»
potuit velle carere l'daieflatisfhae confiirte.

Sed contrh‚qiiia Concil.Tolet.1 r. in Confes-
fione fidei dicit, Patr? nec volic'tatemec necessitate Fauii
gemtiffi’ ε imitatum Augustinum lib. 65. Qaest.
ad Orosiuni. q.7.&( quia dubium est , an illc li-
bet sit Aug.)eandem sentetiam quoad sensum ha-
bet 15.de Trinitate cap.2.Rcspondeo‚idem Con-
cilium ibidem dicere,l⁴’clii1‘nonpoffiftparari ὰ Patre,
115 crgo excludit necessitarem oppositam contin·
genitiae‚seu potestati non essendi‚sed necessitarem
coactionis , quae ab extrinseco prouenire soler.
Qod etiam intelligitur ex Arban. supra. Ariani
“⁴5⁴¹'‘ss enim infe tebit& Pater non‘genuit Filium voluntate,
neceffitas Deo ql‘criberetur3idenim,quod oppositis est vola-
tim' animaduerterfflM autem, quod alniis estmon conspe ⁴

 

cilia contra Arium definiunt, &traditD.Tho. l

tion. 4. contra Atium , Pater non deliberas de fzuo, ‘D

Lib. V 1. De oriTg-ibinbuffi& aeribus notionalibus.

l illud principium quo cst essentia, vt infra dicaim5 Α xerum.Vt enim opponitur voluntati id ‚ quod est praefer

 

 

animi¹ sententiam tta altius‚priusque voluntate est nequod
estsecundum naturam.

Dico secundo , Generatio Filij est astus mere
naturalis‚& εὶ voluntate nullo modo procedit. ln
hac assertione conueniunt etiam Theologi. Ei·
prima pars est manifesta, quia naturalis nitus dici
potest, vel quia procedit exprincipiodetermina-
to ad vnum‚hic est enim modus agedi narum, vel
quia perse primo tendit ad communicandam na-
turam , vt natura , seueffcntia est ‚ Vtrumque au·
tem horum conuenit huic actui. De primo con-
stat ex praecedenti affectione. De secundo dicetur
infra tractando de F11i0‚& generatione eiusfirgo
merito dicitur aetus naturalis. Addi potest ratio

Β εκίέευηόειζραῑῐε affertionistnam aetush princi—

pio intriniecoffl nonhvoluiirare,?1nartir.² est.
Probatur autem secunda pars assertionis ὲ D.
Tho.q.4i.ar.2.qui;1 quae sunt a voluntate possunt
elle,& nou css'e, gent-tatio aurem F lij non potest
non ess'e:e1·go.Qe ratio probat optime de voli]—
tate liber-„1 libertate indefferEriaessluo sensu est illa
pars dc fide, vtconstat ex prima aisertione , δι ex

C6cilijs,que in hoc sein damnauit Atium dicenr

tem,Pazre“ voluntate fita Filium produxiffificm mundi.

Hoc enim plane repugnat Diuinitati Filij. l’ollrt

iurem aliquis dicere-,Patrem volatalis actu neces·

sario voluisse generare& ideo genuisse‚ac proin-

de generationem hanc csse& xolt'irate applicante

ex necessitate potentii generfidi. Qod indicasse

videtur Richat. de S. Vustore lib. ς. d'e Trinitate

C cap.6.nam cum dixissenNonpotuiffi’ Patrem vellem-

rere Mzitstatzhfiaae confine subdit : Qud autem volun,
neccffiirtc'i hahet.

Nihilominus etiam hoc modo certum existi-
mo , non esse Filium ὲ voluntate. Qod recte si-
gnificauit Concilium Toletan.i1. ὅ( Augustiu—
prii cum dixerunt. Nec voluntas sapientiam prae-
uenit. Qae verba rationem etiam continent
statim tractandam. Nunc aliter probatum nam
astus mere naturalis , quinon est &voluntate eli-
ciente‚etiam 116 est ab illa impetante‚sed hic astus
est mere naturalis , vr ostensum est ‚ δε non estii
voluntate eliciente, vt etiam est de fide ‚ ergo ne-
que est ὲ volutate‚vt imperitequ appliczite: ergo

ἵ nullo modo est ὲ voluntate , etiam vt necessario
volente.Maior constat,tum inductionem omni-
* bus agentibus naturalibus,mm ratione ‚ quia na-
' tura quatenus determinata ad vnum , exse est suf-
η ficienter applicatas& ideo n6 indiget applicatio—
J ne quasi extrinseca voluntatis.lnioin Metaphy-
l sicamackzmdo de diuino intelle&u‚ostendi. in il—
l lo n6 inueniri astus proprie imperatos &volun-
tnte‚neque etii illos , qui videtur esse liberi‚quia
solnm habent indifferentia ex parte obiecti, posi-
to autem obiecto scibili, ad perfectionem diuina:
scientiae spectat , vt necessario intueatur illud ab
intrinseco, &independenter ab applicatione vo-
luntatis.Richard. ergo explicandus est dc volun-

. tate concomitaiite.Vt dicam sequenti capite.
Dico tertio. ProduCtio Spiritus ‘sancti etiam

E est astus naturalis. Conclusio est D. Thom. d. q.

4i.art. 2. ὅ( ibi omnium. Idem docent Bonauen-
tura,Alberrus,AEgidius,& Capreolin i. d. 6. Ca-
preol.ctii d.io.q.1.vbi Greg.q.1.ar. 2. Et breuiter
probatiir‚quoad singulares partes : iiam ill-1 pro-

nolentemgenuiffe. Qibus ip e respondet A quonam* Ι duffio est εὶ principio determinato ad vni'i, vt sic„

ergo est naturalis.Antecede‘:s probau‘i est in prima

conclutinneawn enirn potest esse adh„ omni- ,

 

no neces

 

4 .
D. ybom.

Richard.

 

ffivfflffssw-ffi .

