ffl-——v—--w— γ-ῇ--ο- --ιν- -— rr ---——

1 9 5 Lib.1.De ess'entia praedestinationis.

,ΑΒ -
gaft to loco inter naturam hominis lapsam &inte-

gram ‚ quae fuit de faeto inter homines & Au·-
gelos. Qia licet hominum via etiam in statu in-
nocentia: futura effet diuturnior , quam fuit An-
gelica, ὅ( ideo etiarn perseuerantia per aliquod
l

tempus, ἅ per obseruantiam plurium praecepss ’
torum consummfida elseqin quo esset maior dif- .

ficultas ‚ quam in Angelis :Nihilominus in illo

statu non fuiss'ent peculiares difficultates perse-

uerandi‚quae in homine lapso inueniunturz& cx

originali culpa, δέ pugna carnis, & spiritumet&

ssint.Ac propterea,li Adam non peccasset2pollent

homines eo modo perseuerare pei· liberum arbi-

triumuicut perseuerarunt sanffi Angeli,id est, si-

speciali ⁴ ne illo speciali dono, quo nunc perieuerantia ip-

! ξ’ῑῗιῗιᾌζξζ ’ sainfallibiliter donatur-‚A c proinde in illo statu
i
ἒ
l
ἰ
l

ln statu
innocen.-
tix siue

potuiibet

mmm non magis ess'etilla praeeleeizio saluandorfi‚quam

fuit in Angelis.Et for-[affe ob hanc cau sam tenent
multi,& putant elie semetiam Augustini ⁸,Deum
uon liabuisse illud propositum efficax saluandi
aliquos homines in particulari ‚ priusquam
lapsu'm primi hominis praeuiderit, de quo dicam
sequenti capite.

 

Nou deest autem inter scriptores Theologos,

&gum qui censeat probabile , huie sentenriae effe adhi-

„15 rpinio bendani limitationem , ita vt etiam in hoc nego· ⁷

ti‘o constituatur disci-ime inter ipsos Angelos ssi-
&os,& beatos. Nam quosdam Angelos(inquii'1t)
clegille Deum ad beatitudinem proposito illo ef-
ficacianer& gratuitm& anteuertente omne praes-
critiam absolutam futurotum‚reliquos tero om-
nes sola voluntate conditionata ad gloriam ot-
dinaffe,non tamen omnes illos damnatos effe,sed
plures perseueraturos fuiffe prescitosn& ideo etia
illos voluille Deum efficaciter beatificare. Ra-
tionemmutconieciutam nullam pro se afferunt,
qui sic opinantur, potest autem non nulla videri:
Ne existimetur angelica natura minori proui-
dentia,aut efficacitate ad beatitudinem ordinata
quam liumana.Vel certe, ne tota natura angelica
exponeretur periculo rnineJicut tota natur-a hu-
manain primo homine exposita fuit,quod in An-
gelis sunsei: multo grauius incommodum, quia
non erant redimendi ‚ sicut homines,nec erat re·-
paratio lapsorum ‚ ita consentanea naturae illo-
rum,sict1t in hominibus inuenitur.
Vt autem ab hac posteriori sententia incipia-
mus‚d1scrime hoc inter unctos Angelos admitte-
5⁶. dum 116 est. A nullo enim antiquo authore(quod
R²¹¹⁶¹¹¹¹¹ ego sciam)cst traditum , necin Setipttira,aut Pa-

discrimen
eleffionis tribus fundamentum habet.nec ego video ratio-

’ἕζῐιῗςρω nem,aut c6iestutam satis probabilem , in quani-
tatur. Qia licet Angeli sint inaequales in perfe-
, v ctione namra& ideo fuerint etii creati inaequa—
ζᾞῆᾙῖμ les in perfectione gratiae,quoad gradum eius 3 ta-
quales β men in modoope.r.1ndi‚metendi,& perseuerandi
ζὲἑζίἓῇῐ liabent quandam :equalitatem seu vniformi-
ἓξιυῐπ» ν tatem. Ergo ex parte eornm nulla potest reddi
[υῃξξζζζζξ ratio ralis eluerimiriis‚quia ex sola diuersitate
ξιιῑυαὶὲιῗ). iu petfcffione naturae suminon potest vt perse
iioopcra— noruniest 3 alias ornnes [ιε electi effer-it ex Se-
di›&c- raphinis , v.g.vel [i ponantur effe ex diuerfis or-
dinibus‚effeut supremi singulorum Ordinum.
Hoc autem dici non potest‚tum quiafortaffe per-
festissimis omnium Angelorummon solum non
1 fuitne cleeriisaed potius est d unnarusxtum etiam
qumclccb‘o ad gloriam nonsit secundum perfe-
erronem mturaechuiffct ergo illa diuersitas su-
Ἢ

 

. ..- ffrw.--....--„„.- ..ψ-..α

 

 

 

Ἥφ-
'eandem differentiam constituit Augustinus cita· Α mi ex modo operandum in hoc nulla inuenitur.

&ita Augustinus in dostrina relata ele modo
perseuerz‘idi Angelorum,generatim,& code modo August,
de omnibus loquitur. Nec vero ex parte Dei affi-
gnari potest ratio illius discriminis, quiapotuit
‘Deus eodemmodo omnes ordinare ad regnum
caelorum. Dices ‚ pro sola voluntate sua potuiffe

illud discrime efficere. R.espo·ndeo‚esto ita sit‚ta- Effugit>

men si nobis reuelata nonest illa volunta& <tagum

nec ex effectibus manifestatur , nec, aliqua alia
tatione ostenditur, asserenda non est ‚ nam fi
gratis afferitur ς facile etiam contemnitur. Ac-
cedit quod longe probabilius est etiam inter ho· Π
mines, quide facto salui fiunt,non inueniri ta- ffl‘fflig,
lem diuersitatem vt dixi. Atque ita excluditur nes.
prior corneorum pro sententia illa ὲ nobis ad-
dueta. Altera vero videtur supponere in Deo ’
non eise scientiam conditionatam ‚ nam hac po-
sita ceffat illud periculum3 iam enim Deus certo
nouit,qui Angelieffent‚ vel n6 essent perseuera-
turi cuin talibus sufficientibus auxiliis.Et practe-
rea nullum effet tale periculum,proptcr infinita, ’
eorum multitudinem‚& facilitatem perseuerandi
in bono,qu51mbent:& ideo non est limile de hu-
mana natura invno solo indiuiduo costitutaznul- ,
lu ergo discrniein inhac parte inter sanblosAnge—
los excogitandi] est,sed eirca omne32cred5durn est
habuisse Der‘i illud propofitr1m‚vel circa nullum. -
Addo ergo vlterius ‚ no effe admittendam talf: y
differentiam inter Angelos‚& homines, sed dxce- ,Ἰ 6, ἱ
du effe‚0mnes sanatos Angelos, qui de facto salui omnes ἱ
faeti sunt, elsepraeeleetosa Deo illa voluntate ζ’[ὲξξὶῧ
bona ἅ efficaci ‚ qua illius voluit :eternam bea· sunna ne
titudinem priusquam alia gratiae dona illisdare fflffifa·
decreuerit,aut in cis praeuiderit merita per scien- ci'anze
tiam absolutiHaeC est fine dubio semetra §.Tho- ‘mma‘
mae.Nam 1.p.q.23.art.3. ad 1.declarat praedestina-
tionem diuini communem effe Angelis cum ho-
rninibi133qriod δε ratio articuli c6uincit,fi efficax
est. Qa finis vita: :etetnae etiam est supra virtute
naturae Angelicae , & ad illud specialiter destina-
tur ὲ Deo,ac proinde praedestinatur , quando ef-
ficacitertransmittitur.Statim vero in ar.4.proba t
absolute ‚ &in vniuerium ‚ dierum aestum dile-
&tionis praecedere erga omnes predestinatosmom
plectitur ergo etiam Angelos-uam illam anteces-
[ionem non probat ex aliqua peculiari hominum
conditione ‚ sed ex ipso extrinseco ordine inten-
tionis ὃς electionis. Eo vel maxime , quod idem
D.Thom.r.p.q 20.att. 4. ad 2.ait, fi comparentur ¹
natura harimnu& angelica in ordine ad gratiam, omnm,
ὅ( gloriam aequalitatem in eis inueniricum ea· 5¹³¹.ss ὅ(
dem fit mensura hominis ‚‘ & Angeli , vt dicitur ἔξῗὲηῃῖἓῖ ³
Apoc.21.vtique quoad supernaturalem mentio- ffitffffifs·
neni‚qua indiget‚vt ad Deum vt supernaturalem est Ange-
finem conuertatur,vt probat D.Thom 1.par.q.6z. i ξῇῐῗξδῇξ·
art. 2.Mulroque magis vt finem illum affequa- ¹ apanis
tur.Vnde etiam Augustinus lib. υ.. chiuit ca.9. Ξῖζυβη i
dixit, Angelos‚qui perseuerauerunt in gratiaflm- ‘³ ’

Dmmm.

,ιο

E pliusfm'ffe adiutos‚vt id facerent. ·

roirca, fi attente considerentur omnia te-
stimonia Sacrae scripturae‚& omnia motiua, qui·
bus Augustinus variis in locis probat electionem 7· , ,
gratiae hominurn‚qui curn effeeru laluantur,pror- ssffiffgss i
sus eodem modo procedunt in Angelis. Nam illa ‘¹⁶:303sp .
testimonianem estqui operatur in omnibus . δέ Non inertisiassd- Ἰ
est volentisstequc currentisfi’d Dei miserentis , quia ipse ‘ffdgfu ¹¹² “
est qui operatur in nobis (J velle ρὰ proficere pio bona l ,iggssfflefi
voluntatcHaec ( inquz'a)& similia aeque versi habet Ι

in An

fflfflfflffl. , , -,,,

