W

240 Lib1 11. DEEEsa praedestinationis.

 

 

 

meremus ouafi materialiter-(vt fic dicam)de ope—x Ι
ribus suturis ‚ non tamen formaliter vt absolute

futuris , qnia proillo (igno nondum vt taba prae-

uidentur, . Ι q ἱ
in eis ‚ vt sic praecise spectans ‚ debet ratio menti

¹ iuxta Semipelagianos considerari Tum etiam,quia

W.

August.

Abulmfis.

17

August:

 

fi Dens voluilset vr Tyriis & Sydoniis praedicare-
tur Euagelrfiaeo ipso illa opera,qne lriiwponebantur
tantum'tubfcoditioneffiutura effent‚& prufmderqn-
tur vt absolute fututazest ergo de illiseaclem ratio5

At Rupertus ibi lib.9. de glorier & honore fili,
hominis, dicit, Tyros δε Sydonios non fuisseve-
ram poenirentiam aeruros,sed humanam ad Vitan-
dum temporale supplicium z& ideo non dedisse
Deum illis talia auxilia,Q{ae omninonnquissdarurtrs
fntffct Christusfiilli essent verampoenitenetatm affari,
almis 715⁴ verz dicereturmelle eosfieluare.Sed1n primis
expofirio est a‘ienafft verbis (αἴης, & ἓι communi
expositione, imo Christus dixit, ln cilicio ὠ· cinere,
vt poenitentiam exaggeraret. Vnde Augustinus
libne Bono perseuenc. 9.de Tyriis δε Sydoniis ait,
fuiffe salbandos εὶ Deo, si opera nunquam fututa,
&sub conditione praeuila. essent retributione di-
gnaAEr infra ait, dubitari non posse, eosfm'ffe creditu-
ros, citm Dwm‘n us attestetur fm'ffe astures magnae hu-
militatis poenitentiam. Illud etiam verbfi apid Eze-

chielem‚Audirenttemeram fidem significare solet ¹
in scriptura Deinde falsum estmecess'aric‘, fuiss'e di> ’

da talia auxilia,fi bene illis ess'ent vsuri: Qia vt re-
(Ξὶὲ notauit Abulenfi> ibi q.83. illa auxilia non erit
tantum sufficientia, sed abundantiora‚quae non
dat Deus omnibns, quantumcumque fint bene il-
lis vsuri. Neque hoc pertinet ad voluntatem ge-
neralem.qua Deus vult omnes homines saluos fie-
ti:nam ex illa solum nascuntur auxilia sufficientia,
alia vero supponunt specialem voluntatem, ἅτ di-
lectionem ‚ quae non potest in talibus operibus
fundari‚vt ostensum cst.

At enim, refert Augustinus dieto libr-,de Bono

perseu.cap.9. disputatorem quendam catholicum ,›

de Tyriis,& sydoniis respondisse,ideo Deum non
decrwiffe, vt illis praedicaretur Euangeliurm li-
cet praenidcritx fi praedicaretur,eos fuisse creditu-
ros, qnia simul praenidit eos non fuisse in fide per-
mansurossed turpius postea lapsuros. Qam fere
sententiam inuenio in Origine libr.3.l³criar.cap.1.
Eam vero inconstantia: ‚ & contradictionis acute
redarguit Augustinus. *Nam li illis credirurisnon
est praedicatuin liuzingeliuinne grauius postea ca—
dendo delinquerenrzergo illud prouidentia· genus
fauor potius quidgm init quam poena ε ergo non
punit Deus pcccaffa sub conditi-one praeuisa,sed
potins illa excusi‘t .· ergo nec reddit praemium pro
J bonis operibus fic praemiis. 1)einde,fi Dens prze-
uidcns lapsuros Tyrios post fidem, volu1t corum
maiorem ruinam euitare , nonne melitis cum eis
Ι πσθτεῑ,3ἀ fidem eos trahendo per Euangelijprae-
dicationem& statim ess rapiendo‚ne malitia mu-

 

 

* taret {menecrmn eorum ἓ Am cnr non potius hoc

 

inerunsen: per fidem, quam adhiberent de fac‘to
l Euangelio predicato , quam potuerint demereri
ι praedicationem Euangelij pet inconstantiam in
i fide, sul> cendit-‚one tantum praeuisam. Maxime.

quiaiurra istorum doen-inam , eadem fides snb
1c⁴ovzdtnoie pne-uisa potest esse ratio obtinendi
l praedicationem Euangelij , & postea exhibita, vel
1absoluteprmuisa,potesteffe meritum aliorum sub›
jscquciitiurn donorum.

ᾖ Vnde etiam apparet in illo dicendi modo quae-

A

sed tantum vr sub conditione futura ‚ δε =

dam contradictio ,nam idem peccatum apostafiae
ὰ fide,vel recidiui post poenitentiarn,preuiihm sub
conditione, dicituresl: caul'a demeritoria praedi-
cationis Euangen‘j, qnam ipsa fides futura mere-

= batur, &simul dicitur else causa, ob quam Deus

 

ί E

non dat talibus hominibus maiorem occafionem
ruinae. Praeterea‚cr1m non firminus meritoria fi-
des‚qu31m fit demeritorie inconst nia in fidetquo—
modo inconstantia,quae posterius futura ptaeuide-
tur,potest impedire, ne fides prius futura suum
praemium consequatur? Accedit tandem‚quod ea-
dem ratione dici potest, praesciuiil'e limnl Deum,
postillunilapsum‚& recessum& fide semel conce-
pta‚aeturos illos iterum poenitentiani,& in ea per-
mansuros, & sic poterimus in infinitum procede-
re,fi licentia datur huiusmodicausas line funda-
mento confingendi. Est ergo huiusmodi genus
causa: prorsus absurdum, temere excogitatum ‚ &
Catholicae doctrinae aperte contrarium.

CAPVT VI.

Nullam hominis iussionem ex solis viribus liberi
arbim-ij procedentem virtute ‚ &merito

fici, effi poffe causam predestina-
tionis‚qu‘o ad effeffius elus. Cen-
trct Pelagianos, Θ» Semi-
pelagianos ostenditur.

Am in hoc capite sermo est de actibus huma-
Inis, quos homo praedestinatns in hac vita mor-
tali exercet‚quos oportet bonos & honestos effe,
quia per malos astus noti meretur homo gratiam,
vei pra destinationem, sed indignationem potum,
vel reprobationem ‚dequa postea dicturi sumus.
Duplices autc'· effe polsunt, vel intelligi huiusmo-
di aCtuszquidam sunt ex viribus naturalibusliberi
arbitri] humani profecti,quos naturales vocamus,
non vt naturale distirguitur a libero, sed ὲ super-
naturali‚eos iame1⁴1(vt supra dixi)morales appella-
bimus breuitatis,& claritatis g atia' Alij sunt pro>
fecti ex viribus gratiae, cooperante libero arbitrio,
qni δε liberi, δε supernaturales sunt :de his po-
sterioribus dicemus postea‚nunc dre prioribus agi-
mus. Non distinguimus autem inter astus huius
ordinis antecedentes, vel subsequentes ipsos effe⁴
&us praedestinationis, quia punctus praesentis dif-
ficultatis non consistit in his respestibus prioris,
vel posterioris: sed in conditione talium actuum,
quod naturales nimirum sint. Nam fi ex hac con*
ditione nascitur-,vt tales aetus effe no poffint causa
effectuum praedcstinationi8‚etiamfi antecedant ad
huiusmodi effeetus, non poterunt effe eon] causa,
multoque minussr fint posteriores ipsis effectibus.
Igitur de antecedentibus astibus sermoestnam de
his stabilita veritate, εὶ fortiori constabit de subse-
quentibus.l'raesertiimquiaca .7.ostendernus,nul-
lurn astum subsequentem else posse causam ante-
cedentis effectus praedestinationis, in eodem ho-
mine praedestinato.

Igitur circa quaestionem fic expositam, occurrit
primo error Pelagij, quem late refert Augustinus
haeresi 88.& Epist.89.& de Praedestination.sanst.
& de Bono perseuer. Hieronymus in Epistol. ad
Thcfiphontem de hac re,& in Dialogis contra Pe.
lagianos. Vincentius Lyrinens. Contra profanas
nouitates cap.34.& Prosper. in Epist-ad Rufinum,
Omissis antem aliis cius erroribus‚in presenti ass'e-
ruit, gratiam Dei non esse necessariam, vel ad be-
ne operidunuvel vr homo se disponat ad remissio-

Quaestio-

nis sensus.

2.
Pelagij er-
ror Augu. ¹,
Hieron.

Vincent.
Lyrmens-
Prosper.

*we—Q,-

