Μ

2.

D. 'rhom-
nlo-fis.

Dssormu.
nemum.
prm-tm,

Coneil.
Rlnmens.

. aarum,

sontis.
Larem.

Gdbmm.

Concu.
Florem.

C ο neit.
Tota. η,
rer-ard.

mm

 

446

 

Atque hinc Scholastici tribuunt Gilbetto, Α

quod posuerit relationesmon intra effentiam2sed
quasi affixas . & affistentes ipfiJta D. Thomas 1.
patt.quaest.28.attic.;.w& 39. artic. 6. ὃ( Alensts 1.
part.quaest.68.memb.5.artic.6. §. 3. δι Bonauent.
in 1.distin6k.z3.quaest. 2· &ibi alij Scholastici‚ &
Henric. quodlib. 5. quaest. 7. quos sequitur Pra-
reolus verbo Gilbertus. Nihilominus nou defue-
runt moderni , qui ausi fuerint dicere‚hos auCto-
tes hoc imposuisse Gilberto,quia in historijs non
ita refertur. Sed id mihi non est verisimile, tum
qaia error ille non multo tempore praeceffit ante
omnes dictos au&ores,tum etiam, Quia per se est
satis consequens ad ea , quae retulimus ‚ vt statim
explicabimus. Fundamentum huius erroris erat,

quia alias essentia generaret, δέ esset per se primo⁴

incarnata :quia fi sunt idem persona , & essentia,
quidquid praedicatur de vna‚praedicatur de altera.
Vnde videtur ‚ motum fuisse Gilbertum ex illo
principio. Qaecumquefimt eadem vni terno‚fimt ea-
dem interss. ln quo principio tota forma syllogi—
stica fundata est: ex illo autem sequitur , qnod
quando aliqua in re sunt idem,quidquid vni attri-
buitur , potest attribui alteri , crgo fi persona , &
essentia sunt idem,sicut persona generat,ita ἃ es-
sentia‚& sic de alijS. ⁴

Nihilominus dicendum est,Petsonam diuinam
non constare ex diuina essentia , δ( proprietate
realiter ab illa distinam& consequenter,nec per-
sonam distingui realiter ab essentia, tamquam in-
cludens , ὅ( inclusum ‚ neque proprietatem ‚ seu
relationem,& essentiam distingui, tamquamres

omnino condistindras. Haec assertio quoad sub· .

stantiam eius de fide est,etiamfi sub fingulis ver-
bis non sit definita. Tamen in Concilio Rhe-
menfi sub Eugenio 3. damnata fuit sententia Gis«
berti ‚ ὅ( ipse line pertinacia illam retractauit ‚ &
ideo haeteticus non fuit , vt Bernardus supra re-
fert : lbi antem (quod notandum est) definitur,
personam csse diuinam substantiam , ὃς Βειιιῃ,ὅε
deitatem& relationem etiam esse Deum. Dein-
dean Concilio Lateranenfi in dicto capite Dam-
namus, definitur, non effe in Deo quaternitatem,
id est , quaternarium numerum retum; hunc au-
tem necessario ponebat Gilbertus , cum diceret,
proprietates esse tres res , inter se , & ab essentia
numero distinstas. Pugnat praeterea illa sententia
cum principio recepto ‚ quod in diuinis omnia
sunt vnum, vbi non obuiat relationis oppositio:
quod ex Concilio Florentino‚Toletano 11. δε
alijs sumitur. .

Ratione probatur prior pars ex Bet-nardo su-
pra ‚quia ex illa sententia sequitur, Deum non
esse simplicem , scd compositum ex rebus realiter
distineris, quod est contra fidem. Sequela specia—
liter probatur contra illum auctorem , dicebat
enim rem illam , quae distinguitur artibus rela-
tionibus ‚ non else Deum, sed tanturn Deitatem:
Vnde reste defendere poterat, deitatem effe fim-
plicem,non tamen Deum,quia Deus constat dei-
tate,& relationeJ-:t ideo etiam negabat hanc pro·
positionem, Deus est deitas,in casu nominandi, sed
tantum in ablatiuo ·, Deus est deitate, quae onmia
indicant compositionem. Nihilominus aliqui
conati sunt vitare compositionem in persona,
etiam si constet ex rebus distinctis: quia illae duae
res nou comparantur ‚ vt aetus , & potentia,

quod ad compositionem necessarium effe existi-
matur.

 

Sec hocintelligi nullo modo potest. Inquiro*

enim ‚ an inter illas duas res intercedat veta , δι
realis vnio? Neque vim facio in eo , quod talis

5.

vnio sit modus ex natura rei distinCtus ὲ rebus -

vnitis‚ vel non fit , sed abstrahendo ab hac quae-
stione,inquiro , an sit talis rerum coniunctio , vt
ex illa consurgat vnum realiter ‚ ὃς per se ex tali-
bus rebus coalescens? Nam fi haec vnio admitti-
tut‚negar-i non potest compositio:quia euidens
est, illud vnum, quod inde resultat, non else fim-
plex,cum constet ex rebus realiter distinerisQa
ratione etiam in vnione Verbi cum humanitate
intercedit compositio , quia ex illa consurgit
vnum per se,ex rebus realiter distineris constans.
Et consequenter negari non potest, quin illa duo
comparentur , vt astus ‚ & potentia , saltem lato
modo, quatenus inueniri possunt in termino , ’δε
terminabili ; quod satis est ad compositionem. Si
vero negetur vera vnio inter illas duas res, sequi·
tut· maius absurdum, scilicet, Personam diuinam
non effe vere vnum quid , sed aggregatum quod·
dam plurium rerum ‚ quod imperfeffius est,
quam sit esse vnum per se , media compositio

ne. lmo idern sequitur, iuxta illam sententiam,
de Deo ipso, Qa secundum opinionem Gil-

berti ‚ nec deitas est Deus ,neque etiam relatio

per se posset effe Deus ‚ sed *aggregatum ex
Vtraque esset Deus , vnde , fi inter illas duas ret
non interueniret vnio ‚ & compositio ‚ Deus
esset vnum pet accidens ex rebus distinctis ag-
gregatum.

Secunda ratio ‚ qua vritur &idem Bernardns,
est, quia fi relatio est res distinera ab essentia, non
poterit non esse creatura ‚ & consequenter non
erit aeterna ‚ nec pertinens ad constitutionem'di·
uinae personae. Sequela probatur, quia talis tela
tio non est Deus , quia in sua entitaoe non inclu-

. dit diuinitatem , in quo distinguitur ὲ persona:

quod autem-non est Deus, nihil aliud effe potest,
nifi creatura iuxta Augustini? primo de Trinitatc

seward.

,August-

capite sexto. Qa Deus, δε creaturaimrnedia- ,

tam includunt oppositionem. Responderi autem
potest , illam relationem essentialiter non esse
Deum ‚ vt argumentum robat:nec tamen effe
creaturam , quia non est geta , sed esse personali-
tatem Dei ,seu terminum diuinae naturae illi na—
turaliter coniunctum , absque interuentu crea-
tionis.

Sed hoc vatijs modisimpugnari potest. Nam
in primis loquendo de relatione Patris , inquiro.
an ita habeat suum proprium esse ὲ se, sicut ipsa
diuinitas ‚ vel habeat ὲ diuinitate? Primum dici
non potest, alias essent duae ciuitates, ὃ( duo effe
aeque primo ὲ se, δε consequenter vtrumque effer
ipsum esse per essentiam ,· essent ergo aeqne per-
fecta: ergo tam esset diuinitas ipsa relatio , ficut

’ essentia τ ergo superflua est alia diuinitas destin-

eta ὲ tali relatione. Praeter quam quod repu-
gnat diuinitatem multiplicari. Si vero relatio est
ab essentia , seu ex essentia , curn supponatur effe
res ab eadem· essentia distinsta ‚ non potest non
esse ab illa per veram efficientiam ex nihilo: quia
talis entitas non produceretur de substantia dei—
tatis , alias fieret ex illa tamquam ex materia,

quia non potest aliter vna res ab alia distincta ⁴

fieri ex illa , & haec ratio etiam probat , iuxta il-
lam sententiam non posse vitari ‚ quin relatio-
nes Filij ‚ & Spiritussanffl per veram efficien-
tiam producerentur , quia non producerentur de

r——Q—ffi—-r

‘substantia

 

