EnotMns

215.

mianum.

Alburnus,

l

Ateus

16 .
Opinio
quorun-
dani.

, ,-
l actualis gratia adiuuans datur homini non fine
l su'o libero influxu : δι’. tic potest ex parte hominis
intelligi aliqua conditio necesshria ad talem gm-
titun reeipicndatmillam concomitans,& omnino
simultane-at illi. Qando antem homo cnm Dei
adiutorio efficit boumn at‘Jtum , perillum aliquo
modo iam mereti potest , vel impetrare vlterio-
Ι rem gratiam& fic vltetius procedere vsque ad fi-
· nem praedestinationis. Igitur de vocatione {pili est
A totadiffienltas taCta ιιι praecedentibus opinioni-
} bus,ad quain haec tertia opinio respmidet3Detnn,
j riui-qnam det talem vocationem. praeuidetc ‚ an

liomo lit berievsurusilla‚ nec nez& quandovidet
bonnm vstnn futurum , ratione illius , &fn prae- Ξ
mium eius, dare homini vocationem : &ita pti-

 

 

mani rationem praedestinationis , quoad primum l
effectum supernaturalem eius‚pofitinn else ιιι bo· ι
no vsu futuro.

 

Π Cap. zo: O-pus supernaturale non el

 

se causam. 3 0 Ι
Α proinde illum bonum vsum fic praeuisum effera-
tionem, ob quam Deus vult date totam gratiam,¹
fl etiam vocationem primam,& congruentein‚atq;
iqtacffe causam praedestinationisAEt patet,quianos
{upra dixnnuchienn'am illam c6ditionatam boni
vius finuridlniffe conditionemdine qua voluntas
dimna dandi talia auxiliamen eil'etptaedestinatio- ⁴
iiichd generalis prouidetiaedtem ex dictis lequi-
J tn-r‚liberam cooperationem futuram snb tali con-
ξ’ ditione fuill'e conditionem, linc qna ιιυιι effer ιιι ,Ι
1 {Deouhs scientia condttionata , quia res nonest ξ
Ι futura, qnia praescitur, sed praescitur , quia fututa l
. elhergo futui-ino ssipponittir,t¹t conditio ueceffii-
ι rm ad prael‘cientiaim& praescientia ad pra‘dellina·
Β tionem :ergo deprimo ad vlt-imum bonus vl'us
Ι futurus est imo totins praedestinationiffisaltem vt
1 conditio nect—isatis. Sed ιιι aequiuoco laboratur,
2 quia luge stientia solum ponitur ‘a nobis‚vt condi‘

 

 

Existimant verbaliqui hane fuiffe sententiam
Maffilicufium : & ex parte fortatse ita cst, tamen
illi peius errabant , tum quianon loquebantur de
bono vsu libertatis cnm auxilio gratia: , scd con-
tenti etam solo vsu liberi arbitri, per putas vires
fixas ‚ vt ex illo tationem sumerent vocationis:
tum etiam ,quia non folmu loquebantur de bo-
no vsu reipsa aliquando futnrQsed ctiam de illo.
qui numquam futurus cst, sed futurus fuitset , fi Ι
homo viueret : nam inde etiam sumebant ratio—
nem,ob qnam infans praeuenitur gratia baptismi, Ι
ιιι qua statim, moritur, δε aeffectum vltnnum prae> !
destinationis conieqnitnr. Haec antem dno sen-
tentia haec non adnmnfflnori autem lensii solet
haec opinio tribui Alberto in 1.di&.41‚art.2.ad 3.
Sed apud illum nihil inuenio , quod ad rem prx-
sentem faciatPtqterea refertur in eandem senten-
tiam Alcn. t .p.q.28.mcmb.3.att.3.xgbi inquirit‚an
ptaescientia boni vsus futuri sit ratio praedestina-
tionisz& respondet affirmando3 vnde videtur ιιι
hanc sententiam inclinate . praesettini ad. 2. & 3.
Difficile autem creditu estquod loquatur in sen-
su declaratoz& quod sentiat,primam vocationem
dari prccdestinato cx meritis proceffnris ab ipsa-
met vocatione, cooperante libero arbitrio . ita vt
ipsamet vocatio fir praemium talis meriti, sen bo-
ni vsus futuri cx illa. Nam idem Alen. φρ. q. 69.
ιιιςιιιὶ).ς.;ιιι.ι.. §. 3. docet principium meriti non
cadere sub idem meritum, idem‘1ue primam gra-
tiam non dari exmerstmquod maxime verum est
de grazia omnino prima‚v t est vocati0.Q0d fi in
re ipsa non datur ex merito, multominus poterit
predestinati ex nierito,vt iam dicam.'1taqne forte
loquitur ibi Aluus. de bono vsu gratia: futuro in
tempore reliiedltu aeietnitatis , id est, de meritis
ptaeuilis ante voluntatem dandi praemium glorie. f

vel illius grathe ‚ quse potest cadere sub aliquod ³
metitum. Vndclic'c'tin solut-ad 2.absolut‹¹: loqua-
tur de collatione gratiae z tamen non oportet, vt
sub gratia includat primam vocationem ‚ 'sed so-
lam illam gratiani,antc quam potest meritum an· '
tecedcte.
quuid veto sit de antiquorum opinione, ξ
quidam Theologi contendunt hanc opinionem ξ
ascribere omnib ns Theologis, qui ass'crt‘it, Deum ³

l antequam aliquem ad beatitudinem eligeret, vel ἒ

ι
ι

 

Ι hanc , ant illam vocationem date vnicutque sta· γ

l nieret‚praeuid1ss'c, qualiter singuli tali vocatione,
ς vel tali , in lingulis opportunitatibus effent vsuri.
l Nam lunccossigunt‚eos ponere prescientiam bo·
{ni vsus futuri gratiae ante praedestinationem ‚ ac

' tio nec-elsatia ex parte Dei pta-destinantis. non vt
moneat ipluni ad praedestiiiandt] per modum me.-
· riti, scd vt poffit gratis intendere finem psat-desti-
l nationis per tali4 mediatquod longe diuersum est.
Dicendum ergo in primis 2st , primum gratiae
auxilium,stu vocationem lhpematuralem, etiam
congruamffeu qualiscumque issaestmou dari ho,-
ιιιιιιι intempore ex meritis praeuifis , etiamsi su
pernaturalia futura ti-utJ-laec alibi-tio licet non vi-
deatur tam cerra,{icut est certa alia similis contra
Semipelagianos,nilnlominiis est satis certa ex de-
C} finitionibus Conciliorum dicentium , hanc prt-
l mam granam gratu dari,qut'a inuium insttficationis non
caddtficb meritum :nec dstinguum de merito fimdato m
grana , vd mfiila n.m4ra‚necde merito antecedente, vel
ficbssqusntesed absblut& excludunt meritum. Qod de
omni merito intelligi neccsse est , qnia alias non
daretur gratis ‚ fi propter praeuisa merita daretur.
Sicut respa-stu Christi non est data gratis antiquis
j Patribus prima iustificatio‚& peccaturum remis-

¹7-
Ι Prima as»
' scum. l

 

 

trima vo-
cutim&
extudit]
salmis
gratisno-
bis impet
titur.
(bnt-tl.
adransi.
(ἳηιιΙ.
Τνιιλιηι.

 

fio‚qu=a data est ex meritis Christi Futuris,& prae-
Ι uifis.Qod autem prima vocatio,& exordium sa-
lutis gratis, ὃς fine merito detur ‚ docent Conci-
lium Araulicvcapim5.Trident.seff. 6. cap.5.Est·
(que valde notandutmquod ca.8.1dem Concilium
D declarat,iustificationem gratis homini dari, quia
ante illam nullum meritum praecedit , quasi cer—
tum sstpponens ‚ merita, quae subsequuntur , ιιυιι
effe merita praecedentis gratiae , ὲ qua procedunt.
Qam doctrinam late confirmat August.libris de
Ptaedestsantfih& epist. 105.& 107.
Ratio autem ‘a priori est, quia principium me-
riti 116 cadit sul) meriton-ised illa vocatio cst fun· nannius-
damentum totius meriti futuri cx bono vsu illins, ι ’,ῗζῃῗξὶζζὶ
quia verum metitt‘t,de qno aginus, ὅ( de quo illa ἐ ,ὺὼιυι-
opinio loquitur ‚ fundatur in gratia praeneniente,
δέ consequenter etiam in adiuuanteaergo non po-
ἰ test gratia illa prima in re ipsa dari ex merito fn-
turo ex ipsa.Maior communis est Theologornni‚
vt suprh ex Alenii retuli,& idem constat ex D.Th. ι
ξδζ Scriptoribus 1.2.quaest.1i4.artic. 5. Et patet ab
i incuinmodis,qnia alins dici pollet ‚ primam gra-
* tiam ffinffificanrun, & peccati remiffione dari ex
merito de condigno ‚ non praecedeme, sed subse-
quente,& futuro praeuiso. ltem ali'as gratia vnio-
nis data. fuitset humanitati Christi ex infinitis
ι meritis ab illo futuris. Haec autem absurda sunt.
³ alioqui iam re vera nulla effet gratiamzifiex operi-
* ’ lumnam non ‘st grana. Ratio vero illins axiomatis
Ι l est, quia nullus effectus est causa sure cansaetmcri- '
¹ tum ante est effestus illins gratian& qna procedit·² ἱ

‘r c

Aug nst.

 

18.

 

 

„Aletrfia
avum(

 

E

 

 

ergo

ffl--r-—ss-*.

,ω-ἡ-ιν-

