  

particularem ‚ & distinstam cognitionem, provt

tibus assertioni us·

Dico ergo primo. Effe diuinum substantiale est,
ὃς iu eo genere completum essentialiter. Vnde di-v
uina, essentia natura substantialis completa est,
Det't sque ipse essentialiter'est substantia completa.
Tota assertio, quoad rem per illam explicatam de
fide esp& euidens, ratione'naturali. Hoc posterius
in dieta dispsstatione 229.Metaphyficae ostensum est.
Illud vero prius traditur in cap.Ftrmiter‚& §afficiam-
naritus ³. de >Summa. Trinit.&⁴fid.,Ca*th. Constatque
ti aperte exmodo, quo Scripturaloquiturde Deo,
eiusque-excellentia super omnia creata ‚ vt necessa-
rium non fit‚patticularia testimoniaproferre.. Non
potest enim Deus esse primGens,& primu* principit}
omnium& creator omniu substantiam nisi ipse fit
substatiaNifivelimus, illum vocate, supersubstan-
tiam,¹ vt Dionys. & alij Part-ms interdum loquuntur„
Non quidem, quod vera,& pro riiffiiua substanti
non sit ‚ fedad explicandum es e altiori modo sub-
stantiam ‚ ᾃῖ non habere eas imperfectiones, ἐι qai—
bus videtur [ubst-antire nomen desumptum,scilictt‚
ὲ stibstandQDeus enim proprie non substat, ffel ac-
cidentibus.‚vel alicui reia se aliquo modo disti116tae‚
ficut substare potest omnissubstantia creata.Tamen

       

Dionys. c.
r. 2.. ἃ 7.⁴
de Diuin.
nemim&
cap-1& ³.
δι ς- d?-
Mystyca
Thfolog.
Damasc.
lib.i c.4·
Boct.¹ lib.
de ΤῐὶιιίῐΛ
· Aug. =.de

Δ Tun-mm , , x , κ , ,
nem substantiae , licet forte ad etymologiam voels

pertineat. Sed. substantia> dicitur ens, quod ita pet,
fe estivt non indigeat sustentari abaliquosubiedto.
Vnde euidens est , primum, ens non posse esse acci-

in quo. sustentetur, vt notaui d.di·sp.29.se&. *r .n.3 9.
Est ergo Deus substantia,un autem 'completa fit,
aeque certum est, alias non esset substantia per-feeta,
imo neque substantia simpliciter. Hoc verb. ex se-
quenti¹ cap. euidentius constabit.

’ DicotsecundQSubstantia Dei non est corporea,
s'ed·spirittrali5‚, δε similiter esse diuinum spirituale
&supponimus spiritualem,seu incorpoream sub-
stantiam. hic vocari, quae nonhabet hssanc molem
quantitatis,qua replet spatialocalia, nee talem par·
tium extensionem , quae sese inuicemaloeoexclu-
duntNam hoc sensti posueruntDcurn corporeum
omnes idplolattae:quvicbmmutauerumgsoriam incorru-
ptibil Dc infimslittcdincm hominum, volucrum, qua—
v ·. drupedum,&se³rpentum,vt obicitur ad Rom.1,Vel qui,
{fumant nimiam aqmamffi'lemwel Lunam haim mun-

:Affet‘lo-

μετα-,ψῃ

de Epicurm& aliis Cicero de natura Deorum. Et
hic referri possunt, quae Arist. 1.Phys. traCtat. Illi
enimPhilosophi nihil nisi corporeum intelligere
valebant,vt idemsignifiear 4. Phys. text. 5. 2-. δε 57.
In quoxrrore fueruntetiatn Sadducaeiintet›1ud<;os,
· vt ex Astora 3.co11stat. Inter haereticosManichaei,
' ‘v idem videntur de Deo sensiffe‚vt sumitur ex Augu-
stino d'e haeresibus lia:‚r.46,.>& lib. 3 . Confefficap. 7.
Epi st‚74.

 

'‘5· Audiani videntur tribuisse Deo humanam figu-
[ammam dicebant, homine esse ad imaginem Dei
secundum corpus, vt de Audio, vel Audaeo eorum

Epiphan. austore refereEpiplr, haeret.70. δε T‘lieodor.libr.4.
Themi. de haereeffibeap. r 34& lib24. Hist⁴.cap.19-Aug.haer.
August. 5o=vbi hos vocar. vadianos , ὃς dicitn6 fuisse hae-
Damass.' reticos, sed Schifinaticos ‚ quodetiam-aitDamasc.

 

additque eos habuisle integram fidem totius Ec-

*-

 

ἰ

 

 

potest.⁴ Qodi ,so vsu clarius constabit ex sequen- ¹

haec imperfetstio non pertinet formaliterad ratio· .

dens ,nam accidens, semper supponitkaliquod ens,⁷

ᾖ. rei, conuenire. Deniqueetiampoffimt afferri loca,

Sap»— 13 i νεξὲονος effcpusuuemntwt dieitur sapa &Nonnulli

itemphilosophi referuntur, posuiffe Deumcorpo-
euseb. reum‚'vt de Thalete refert Euseb-lib. 1= 4. de Praepar.,
&qs-{2⁴5⁶ eap.6.De Anaximene August.lib.10.confes[cap.6.

,- ώτ. Sed de haehominis proprietate, δέ imagine-

vaan-*fi—,ss..-0- ...-

 

Cap.111.-An effe Dei sit de essentia Dei. ’ ’ 9 ¹

 

 

 

elesiaeJolt'nnque habuiffe hoc proprium.Qd1llud
ad similitudmem duriffime} interpretabantur. Vnde
non videntur simpliciter asseruisse Deum esl'e cor—
poreum , sed aliquo inepto modo explicuisse simi-
itudincm hominis ad Deum , ita vt Deo corpus
tribuere viderentur-Augustinus verb indicat eos ob
rusticitatem excusari ab haerefi ,tamen ‚ fi vere ita
senserunt, non possunt excusari ab haeresi ob igno·
tantiam ade& craffim. Tertullianus autem etiam
male audit de hoc errore , quiaillud Ad imaginem,
videtur secundum corpus interpretati lib. contra
Praxean] capit. 12. Vnde Augttil.lib.10.Geiies.adli -
teram cap.2 5.absolute illi tribuit hunc errorem. ln
havere) de haerefiliaer.87.dicit illst non fuisse repu-

Tertull.

A ugust-

’ tatum haetetieurn ex hoc capite , illumque excusat,

quia forre corpus, uocauit omne id ‚ quod non est
fleturum& inane,sed vere aliquid. Tame lib. 2.c011-
tra Marcei 6. Deo videtur corpuS‚ δε animum tri-
buereArnobius etiam lib. 3 . corrugent. δε [πὶὶίϋ.
1. delta Dei‚cap.18. in eadem sententia videntur

Armb¹2
Lafi‘azt.

fuisse».

Contra hos⁴ ergoerrozes dicimusin assertione, 7.
substantiam Dei spiritualem esse ‚ & incorpoream,

id eit,quantitati11011 subieekam , neque illius capa-
cem.Qae est de fide certiffima.loann,4., ‚Spiritus el? loan.4.
Deana„ vero'nomen Spiritus in Scriptura :equis-
uocum est‚quod ibi significet substantiam incorpo-
ream constatquia illud affert Christus,vtindc pro-

· bet , Dekantai-ationem non esse adtentum locum,

neque ad'cotporales, caeremonias coar&andaiii‚aut
restringendam ‚ sed Deum>¹ vbique adorari posse in
spiritu‚&>veritate,quiaipse spiritus est-‚idestssesin-
cot-porea„ quae loconon continetur ‚ vt: communi<-
ter atres exponuntqttosreferunta& docte expli-
“chnt ibi Tolerus, & Mald-onatus. Vnde hanc veri-
tatem confirmant omnia Scripturae testimonia, im
quibus dicitur Deus,vel esse vbique, velnonconti·
neri,seucitcumscribi loco, quod proprium est cor-

orum„ Item afferri possunt testimonia, in quibus
{Deus dieitur inuistb'ilis,impaffibilis ‚ immutabilis,
& similia„ quae suislocis afferemus. Nam constat,
haec omnia- cum= proprietate non posse corporali

in quibus dicitur Deus depingi non posse ‚tneque
aliquam eius similitudinem ‚ vel effigiem,aut ima-
gine'm corporalem posse fieri ‚ vtique quiacorpus-
noizeshvt in ptimotomo, 3 part-trastante' ‘lendo-
ratione latius diximus„ &mochin-‘ivero Ecclefiae,
& Patribus nonopottet multa congerere,quia haec
est vulgatissima <Tostrina apud illos. Sufficit ergo,
quod in capite Firmiter-,profitetur Ecclesia. Dema
effi omnino fimplicem,& indiuissbzlem ‚ ὠ· n15'l2abcre par-
tes insubstammfimQaeomnianon possunt rei, cor-
porcae conuenire..
Contra veritatem hanc in primis officiebant-J 3,

haeretici locum illum Genes.1.Facmmahwnmnz,* ἓιηςῗῐο
ene ‚1-

alias est traetandi locus. Veritas ergo est,hominc1n ι unicum,
esse fae'mm ad imaginem Dei secundum anhrmml
non secundum corpus, vt ornnes Patresibi docent. ι
Praesettim Theodorct. qao. in Gen.ssasil.h0m. i ω, · Themi.
Examcapss .Greg. Nyss'emorar-..nquaeest circa illa.l Bafiz'rm.
verba Genesis ‚ Augustenarra in Psal248dn= fine, ὃς (ῗῖ
lib.1.de doehchristiana cap.12.1n quo autem sic 51- Mff‘n'

la similitudo etiam secundum animam tractat late· 3¹32ss

Diu.‘l'hom. t .p.q.9 3.

Obiiciebantptaeterea-en- loca Scriptum, i n qui-
bus sko tribuuntur· nomina corporalium rerum. Ἴ 9'

ΑΙά obic

Sed haec nullius. momenti sunt, nam si cum pro— sno.

-w——fflm-—ffl ἠ-ι- 7* Α ι

 

t
i

