 

4-1

urbm.

6.

Ad loca
Augustini
Respon-

detur

 

Cap. 17.Respondetur fundamentis contrariae sent.

vowntatis iii genere tradiderat.

Qud autem citati authores dicunt, illam Dei
motionem esse cogitationem mouentem ad in-
tentionem finis,quae naturaliter occurrit antecon
filiumvel deliberationem volutatis: hoc ( inquam
non est consentaneum menti D. Thomae. Qa

’ hale COgltatlo pertinet ad motionem CX parte Ob-

ieffl : D. Thomas autem loquitur de motione
ex parte porentia· ‚ vr patet ex dicta quaest. 9 att.
4. item, quia illa cogitatio non semper redu-
citur in Deum, vt in causam proximam, ,sed in ob-
iesta externa-Dffhomas autem sentit, Deum im·
mediate* dare hanc motionem. Alij ergo dicunt,
illam motionem esse determinationem physicam,B
quam specialiter solus Deus facit circa intentio-
nem finis. Sed hoc etiam faliuni est: ·quia si talis
praedeterminatio necessaria est, etiam ad aCrus cir-
ca media erit iieceffaria,vel (it repugnat libertati,
etiam repugnabit dari ad intentionem finis ,quia
ille etiam aetus liber est. Item (pecialiter repu-

· gnabitcircaintentionem praui finis ‚ cum tamen
, ratio D. Thomae etiam de illa procedat. Et ob eas-

dem rationes non potestilla motio intelligi de
aliquo peculiari instinstu aetnam& vitali, quem
Deus specialiter' imprimat circaintentionem finis
tum quia in intentione finis praui, hoc repugnat.
tum etiam,qui1 in aetib. mete naturalibus, etiam
bonis non est neceffaria illa {pecialis motio ‚ vt
probatum est.

Dicendum ergo est, in aclibus naturalibus il-
lam motionem non elle aliud, praeter· inclinatio-
nem naturalem voluntatis ad bonum luae naturae
conienttneum,in supernaturalibus autem ariti-
bus elle, velinfuium habitum, vel aliquam diui
uam inspirationem supernaturalem. Vnde,loque
do de artibus ordinis naturae, dicit idem D. Tho-
mas di& quaest. 9. art. 4. {mentionem finiSita tii
buiaudtorinatuiae, sicut motus grauis tribuitur
generanti. Qae proportio solum tenetiii hoc,

’ quod vterquemotus est proxime ex inclinatio

tie naturae ‚ data ab auctore cius: ialua tamen di-
uerfitateinmodo efficiendi vitali, ὃ( libeio. Haec
ergo attributio,vel reduetio talis aetus in austo-
rem naturae , non est ratione alicuius giatiae‚ led
solius prouidentiae naturalis. Cuius Γι ’nu m eti im
est‚quia est communis prauae intentioni finis, non
quatenus mala est, sed quatenus in aliquod bo
num qua tale est‚tendit. Nam illud ctiam proue
nit cx generali impetu naturae ad bonum, quam-
quamquia non ex neceffitate prouenit, led cum
libertate , ideo ex defectu proximae causae poffit
male fieri.

Ad loca Augustini, quae de faursta cogitatione
afferuntur, ratione cuius tribuit Deo initium om
nium bonorum operum, duo breuiter dicimus.
Vnumest. loqui ''Augustinum de Sancta cogitatio-
ne,q·uae opera pietatis, ad vitai-ri aeternam condu-
centia‚nos inducit. Aliud est‚sub cogitatione san-
ἂι includere totam vocationem supernaturalein‚E
id est, non solam mentis illuminationem, sed etia
voluntatisinspirationem& in eternam excitatio-
nem. Vtrumque enim horum iii superioribus pro-
batum est, & ex dicendis ,amplius constabit. Vnde
alia testimonia Parrum , δε Conciliorum quae
requirunt gratiam ad fingulos aetus bonos ab
eisdem explicantur-(vt vidimus)de ac'tibus pieta-
tis Christianae,seti(quod idem est) de acub. bonis
fa6kis,sicut oportet ad salutem, seu ad iustificatio-
nem‚vel promerendam, vel aliquomodo incho-

wi
no ΓΙ

293

andum. Et itaetiam intelligitur verbum Clir sti,
ioan. 15. Simme nihilpotestt'sfhccfe, Scilicct‚:id aettr
iiam (alutem vrilc ‚ de hac enim re ibi agel at ‚ vt
Augustinus notauit. Et haec est p hrasis Scriptum,
vtm’ht'l esse dicatur, quod ad aeternam vitani non
confertdtixta illud t. Corinthiorum ¹3· sechan-
tatem non habeam,nihilfhm.Si distribuero (ῤ’ εικνα,σιτη’-
tatem autem non habeam‚nihil mihi prodest.

Addi etiam potest ‚ probabile eise , Pelagianos
negaffe etiam ncceffitarem generalis ‚ & aetuans
influxus Dei ad opera naturae consentanea,& pti-
tailemeceffitatem illius concursus repugnare li-
bertati z & in hoc sensu traditum ess'e interdum a
Conciliis,& Patribus bona opera naturalia non
Bpolse fieri sine auxilio Dei, vt loquitur etiam D.
Thomas i.2.quaest. i 09.art.i.& 2.id est ‚ fine coo -
peratione Dei. Sed quamuis fortaffe vnum , vel
aliud testimonium Concilij Arausicani ,aut Hie-
ronymi, vel aliud simile poffit hoc modo exponi,
nontamen omnia illa: praecipue quae de iicceffita-
te gratiae adiuuantis,& praeuenientis pet inipira-
tionem ὅ( illuminationem diuinam loquuntur:
illa enini clari} supponunt , non essem libero ar-
bitrio sufficientes vires ad illos arstus, de quibus
loquuntur, non solum quia dependent in operan-
do a prima causa‚sed etiam,quia in ratione c iusae
proximae,estinsufficiens‚vr ideo, cum de nece fi-
tate gratiae ad singulos aditus loquuntur ‚ fine du
bio tractant de operibus pietatis ‚ vt ostensum
cst·

Ad primam rationem ex necesfitate orationis
des-timpum dici potest primo, orationem veram,
de qua saneti, δι Concilia loquuntur, csse vnum
ex operibus pictatis quod fine gratia Dei fieri 1ιὸ
potest, vt exprelle tradit Concilium Araufi. καιρί-
te3. dicens gratiam non dari ad humanam inuo-

ationem, led ipiani gratiam facere vt inuocetur a
nobis. Et Ratio est, quia vcra oratio debet fieri ex
fidem passim in Euangeliosshristus dixit, δε su-
mitur exilio Pauli ad Rom. 10. uomodo inuoca-
bunt‚1'n quem non credederunaeotatio autem ex fide est
ctiam ex gratiaAEt hoc confirmat idem Paulus ad
Romanos 8. dicens Spiritus adiuuat infirmitatem no

 

D stram. Exponendo veto ad quid adiuuet, adiungit,

Nam quidoremusficuso ortetncscimtts ‚ fidi espiritus
postulatipro nobis gemztilits inenarrahtlzbus,i est, ,po-
stulare nos docet, & faciurum Augustini exposi-
tionem dc qua in 2. lib. de Trinit. cap. 6 Et eodem
lenlu {ubdit ‚ qt10d‚Spiritus ftcundum Deum postulat
pro simenem est, eos facit orare , ora rationesecun
dum Deum,id est, sicut oportet, v t Deo accepta fit.
De hac ergo oratione loquitur Augustinus‚quan-
do ab illa sumit aigumetum iti iiecellitate gratie.
Adhaec oratio , nec in puris nituralibus fieri· ab
homine poiset‚nec ab infideli fieri potest, cum in
fide fundetur: ergo vel honio inpura natura, ὃς
nunc homo infidelis non porest facere bonum
opus morale,quod abfui-dissimum est‚vcl illaora—
tio necessaria non est ad fingulaboiia opera mora
Elia,nec ratio Augustini ad rem pra-sentem accom-
modari potest.

Secundo dicimus, esto , non fit gratia neceffa-
ria eriam fideli homiui :id lingula bona opera mo-
ralia virtutum acquisitarum , nihilominus Oian—

dfi effe Deu. vt ad singula bene praestida det auxi- turp

liu peculiare,vel tale opus non mere naturaliter,
sed aliquo modo meritorie fiat.Vel certe ‚ quia li-
lcet auxilium gratiae per se non sit necessarisi ad
'lingula ex his operibus, saltem cst iieceiK1riuiii adl

s 3

κίονας.

ἰληηη.

Ad primi
ration&-
concil.
Attuli.
Rom. ιο,
August.

m ἡ,ψΑ

secundo
resp onde-

mmm—n*—

