 

Lib. l l. De causa praedestinationis,
' eius) respedhi moralium actuum eandem cogita- {A peterit , in aliquibus materiis effe neceffarianii
tionem congruam ¹subire Vtramque rationem. i reuelationem diuinam ‚vt possit homo deillzs}

 

 

 

seiza] ab⁴ astus νεῐὲ ,’ ὃ( in se supernaturales , non solum ¹
ltu-um.-

ι 3.
E..=¹=.s¹⁰
[elicitur.

Nam quatenus perficit intellectum ‚ dicitur illu— l
minatio,quatenus verb inuitae& attrahit volun-
tatem,dicitut inspiratiozErgo aperitur vias-1 qui
voluerit ‚eodem modo philosophetur de omni-
bus astibus gratia: ‚ quantumcumque iicet-[fariis
’ ad salutemmcgando, ad aliquem illorum else ne-
ceffatiam peculiarem motionem grati-x ln ipsa
voluntate fastam: quia dotstrina §onciliorum
ad hoe non cogit.ct'1m tota verificetur in aliis
aeribus bonis fine tali motione. · ¹
Sexto, aperitur via‚vt negare quis poffit, dati

quoad entitatem ‚substantiam , vel speciem eo· ἶ
rum (quod nunc satis absurdum est) verum etiam
quoad aliquem bonum , realem ‚ &intrinsecum
modum ς vel saltem ne are quis poterit , tales
astus effe necessarios ad alutem, quod etiam ab-
surdiffimum est,vt suppono. Sequela declaratur,
quia,vt paulo antea dicebam,Concilia non defi-
niunt sub bac formalitatqvetbotum , esse neces*
sarios ad salutem afrus supernaturales ‚ sed esse
necelsariam gratiam excitantem , δε adiuuantem
ad efficiendos astus neceffarios ad salutem , ficut
oportet :ex quo principio nos inserimus, tales
:ustus else supernaturales. At vero si gratia exci-
tans,& adiuuans1ieceffi1ria eil ad efficiendos sin-

gulos anst-us bonos moraliter, quiex se sunt ordi· Ἰ

nis naturalis‚ptofe‹‘.‘to illatio illa de nullis actibus
fieri potest. Narmlicet quis dicat, aetum , v.g.

fidei , adsalutem neceffatium , in sua entitate , & ι

 

specie,& in omni modo intrinseco suo effe natu-
ralem‚dicet nihilominus fieri nori posse fine gra-
tia inspirante& adiuuante, & solum ex relatione
ad illam eise ‚ seu denominati supernaturalem.
Nec poterit improbati ex definitionibus Conci—
liorum, supposito illo fundamento de necessitate
gratiae ad aetus morales. Vnde(vt audio) non de-
stitit‚qui concedant ‚ qnod fi quis sola fide huma-
na quoad substantiam,credat mysteria nostrae fi-
dei‚ex paterna traditione , bene operando mora—
liter , & secundum prudentiam humanam iri ea
credulitate‚illa fides erit sufficiens ad salutem ex
parte fidei , id est , fi alia praecepta obse-ruentum
quia eil fides ex gratia, licet in se supernaturalis
uon fit‚quod quam fir absurdum nunc exaggera-
re,aut probare non est necesse. Et ideo alij,vt su-
pra dicebam, id admiserunt de voluntate creden-
di ‚non tamen de ipso actu credendi ε tamen, fi
consequenter volunt loqiii‚n0n poffunt inficiari.
Eademque ratio in caeteris aeribus procedit.
Neque satis erit respondete , circa obieeta
virtutum Theologali'um dari poffe adius in se,
vel in substantia sua supernaturales.Qia hic non
trastamu'ffian, fiut poffibile33sed an fint neceffatij
ad salutem: naui hoc posterius est , quod per se
specht ad dogmata fidei. iliud vero ptius, 116 nifi
ratione posteriori& Ex disto autem principio vi-
detur hec necessitas euerti, vt ostesum est. Qod
fi quisforraffe hoc fateatur.p0terit consequenter
dicere, non eise nec‘effarios habitus supernatura-
les, ac per se infusos, δε consequenter totam do-
&tinam de vera δέ supernaturali gratia Dei,tarn-
qnam superfluam de medio tollere ‚ totumque
negotium auxiliantis gratiae nece-isariae ad bene
& (³¹15st operandum ,reducere ad congruam il-
lam cogitationem proueiiientem, ex gratuita di-

cogitare‚ &circa illas congruenter operari. Q„· ᾗ
sane omnia toleranda non sunt ‚ nain dodirinarn
pelagianam plane continent, nec Catholici Do·
olores , cum quibus disputamus ‚ illa concedunt:
sed quod optatu us,est‚vt nos doceant modum fii·-
rniiin,& solidum vitandihaec incommoda.
Septimo, ex illo principio sequitur, necestita-
tem diuinae grana.- ad operandum non oriri ex
supernaturalitate actionum, neque ex excellentia
finis‚ad quem homo per gratiam ordinatur, ne-
que etiam ex fragilitate natura> lapsae propter
peccatum originale ‚ sed praecise ex conditione
Β ³ naturae rationalis, & intellectualis, qtiae ἃ indif-
ferentiam quamdam ‚ seu vniuersali'tatem habet
in cogitatione invenustus, &potest in bonum, &
in malum flecti per liberum arbitriumz& , vt fle-
statur ‚ indiget cogitatione praeuia , quae,absolu-
te loquendo ‚ non est in libera potestate operan-
tis : & ideo‚quod fit congrua ad bene operidum,
in diuinam gratiam , &liberalitatem referri de-
bet. Atque ita fit iuxta hunc discursum , vt non
solum in homine lapse, sed etiam in natura inte-

 

dffilamine rationis naturalis. lino nnn solum de
horninibus‚sed etiam de Angelis idem dicendum
erit ,vt re vera consequenter dicunt illins opi-
C nionis austeres. lmo aliqui eorum etiam dicunt,
im plicare contradiffionem fieti aetum bonum
fine gratia , eo modo , quo implicat voluntatem
amare fine praeuia cognitione. Qa aeque ne-
ceffarium est, vt bonum motum voluntatis prae-
cedat cogitatio bona, atque etiam necesse est, il-
lam ptouenire ex prouidentia Dei, quinon po-
test ignorare, an cogitatio illa talis sir,vt habitu-
ra fit effectum& consequenter,an futura fit con-
grua ; ergo fieri nullo modo potest, vt creata vo-
luntas operetur bonum , quantumcumque natu-
rae suae proportionatum fine gratia Dei. Hiec an -
tem omnia sunt valde noua‚& aliena ὲι communi
sensu Tlieologorum.
oetan& sequitur,non posse creaturam intel-

lD, le&ualem condi *a Deo fine auxiliis granata} piu-

gubetnanda fit. Consequens est falsum: eigo.
Sequela patet ‚ quia non potest Deus conuenien-
ter producere creaturam rationalem , quin illi
prouideat de auxiliis necessariis ad honeste ope-
randum , saltem aliquas adliones: ergo , fi 111ae
miriones non pois-int honeste fieri fine auxiliis
gratim, non potest Deus condere naturam ‚ quin i
ei gratiam conferat. Hoc autem effe absurdum ξ
patet, quia iam gratia non esset gratia , quia effer
naturae debita. Qod enim auxilium, potest effe
magis debitum naturae,quam illud,quod Deus ei ι
negare non potest secundum prudentem guber·
nandi modum?

) demerss& secundum prouidentiam Deo dignam
i

E Α t‘Dicetur fortasse ‚ non posse quidem naturam ι ¹5·
ra i

onalem condi fine auxilio de se sufficiente ad Ι snespon-
uma

l honeste operandum , poffe autern condi fine au·
l xilio efficaci, δε congruo , atque ita posse condi
fine gratia :quia illud auxilium sufficiens nonest f

 

 

tatem debiturn non est. Sed in primis , lioc est
aliud nouum, & valde mirabile in bac sententia,

tem congruum est gratia, quia quoad congrui-j
quod idem auxilium eiusdem ordinis , fi fit tan-l

 

¹4· ,

θ
gra fit necessaria gratia ad omnes ,& sao
adius moraliter bonos efficiendos , etiam ex solo

gratia ‚sed quid naturae debitum : auxilium au· ,¹ oppugna

mm--. ...Z-w. o ι.

¹. 1
i
A
i

i
i
ἰ

(positione ,ac prouidentia. Et ad summurn addi

 

iii ‘n

Ι . Π-ᾼιγῇμ *er-⁴⁷ *·- --·⁴

<mm

 

