’ΨΜ “···“- ⁷* τύ ⁴·- mffl *ΝΜ* ,mmmm—mmm

ὃς hoc excellentiori modo conuenit his praedicatis A
f tcspestu Dci‚quam differentiae tespestu speciei. De
ἐ transcendentibus veto non est eadem ratio ‚ quia
{praeter entitatem includunt negationem, vel con-
*notationem aliquam rationis, seu extrinsecam‚ta-

ti one cuius concipiuntur tamquam extra essentiam.
⁷ Qidquid vet& perfeffionis realis in eis est, essen-

tiale est enti reali, lde‘mque cst cum proportione de
attributis negatinisDe predicationibus auten-i inter
essenti5‚& attributa dicam in vlt. cap. huius libri.
Tandem cinn Damas. in ἀίἇὶο cap-4· dixit; Haec
attributa pofiriua, non dicere naturam Deifid qua fiant
arca naturam Dei exponerc‚ideo dicit, quia singula cx
his attributis seeundum modum concipiendi no—
strum,nou praedicant totam Dei naturam,sed expli-
cant,quafi per partes (nostro modo loquendi) quid
illa sit. Et illa appellat circa naturam, non quia sint
extra esseiitiamssk naturam,sed quia in ea essentiali-

8.

Damasco
nus expo
nitur.

ιιι
ι

terincluduntur. Qod magis explicuit cap.12. vbi
prius etiam dicit, haec attributa dicere aliquid eorum,
qua: naturam affec'z‘antur, id est , perficiunt, & quasi
ctustituunnvriqne essentialiter-Nam statim de Deo,
eiusque substantia subdit. Vniue7fiam enim id‚quod cst,
tamquam immensum quoddaem‚&infinitmn effemiae ela-
qm complexu fito continet. Ergo essentia, vtes entia
haec omnia compleffitur, & ideo subiungit. Nec
enimin Deo prbis ipsius effentiam dicere lirffiposleci honi-
¹¹atem. Per bonitatem autem, summani illius perfe-
stionem,in qua omnia ditsta attributa formaliter
inueniuntur,intelligit.non sunt ergo aliquid extra
essentiam2formaliter de essentia loquendo‚vt essen-
tia est. Igitur haee omnia de Deo essentialiter ptae—
dicantur.

An Diuina natura sit de cffintia omnium,&sz⁰n-
gulorum attrtbtaetorum‚ita vt de tllak
ffmt'ali'ter dicatur.

Q Via non semper duo conceptus obictstini ita

cornparantui⁴,vt in praedicatione, & inclusio-
ne essentiali conuertantur, ideo licet ostensum sit,
attributa includi in conceptu essentia-³. Dei,adhuc
declarandum superest , an etiam ἐ contrario essen-
tia sit de conceptu attributorum. Nam essentia di-
uina est de conceptu essentiali diuinarum relatio-
num,& non e conuerso, vt infra videbimus, ὃ( ens
est de conceptu substantiae‚& non &cunti-arim& ita
in alijs iinteiiittir.Et quamuis hiec duo, nimirum,
esse de elseiitia‚& de conceptu ‚videantur diuersa,
quia esse de essentia videtur respicere rem ipsam,
prout estin se, & esse de conceptu denotat nostrum
concipiendi niodum. Nihilominus in pra-’senti exi-
stimo reciprocari, idemque ess'e debere de Vtroque
iudicium. Nam id quodest de essentia, non potest
etiam in nostro conceptu a re concepta praescindi,
vel si pi·.elcindatur‚iam non tes illa concipitur.Vt a
conceptu hominis non potest, vel animal, vel ra-
v tionale excludi, vel si excludas, iam non concipis
hominem.Vn.ti-e etiam ὲ conuerso si aliquid non est
de conceptu rei, nec de eistntia esse potest, quia si
¹ esset de clientiafflon posset ptaesciiidi,vt dicisum est.
l'Et tatio est, quia conceptus obieciiuus, licet ita de-
;nominttur ὲ conceptu formali, qui est in mente,
ἓ tamen in te ipsa debet correspondere conceptui
D.Th0m. ⁴mentis‚vt notauit D.Thorn.in i.d.2.q.1.art.z.Ergo
ἰ sicut in te non potest talis res esse sine omni essen-
Ι tiali attributo, ita nec potest obiici conceptui vero
j talis reinquin etiam ibi includat omne id,quod sul
ξ bi est essentiale.

 

“W-——v--m

 

Cap. X Ι Ι. An Diuinitas sit de essentia attributorum.

D 1 iorem admittunt. Et certe licet illa consecutio non

q communi, δε analogice sumpta,vt abstrahit a crea—

 

,ηρ-...μω μ καμ-ᾑ--ῳ ἢ <m———- - - ὴ -- —

- ..Δ -,--..,- '—

27

Aliquiergo Theologi negant in conceptu sipi-l 2 1
entiae Diuinae vg. includi clientiam diuinam, vnde opha„
consequenter sentire videntur , diuinitatem ‚sen l ”ww-
essentiam Dei‚non cist· de essentia sapientias, ἃ· sic g
de ceteris attributishoc innuit Capreol.in.1.d.8.q. Capreot.
4.ad 16. Aureoli contra ι. conclus sed fortass'c non
loquitur in hoc sensu, vt dicam cap.14. Expreffius ’
vero id docent Modetnialiqui.Fundamentu1n pre-
cipuum est,quia hic non agimus de re ipsa, prout ,
in se est ‚ sic enim constat ‚ omnia eise vnam essen - ·
tiam, &attributa , nec proprie dici posse vnum in- l
cludi in alio, quia in re non est vnum, ὃς aliud, sed
vnumAgimus ergo de rebus,vt sunt in nostris con— J
ceptibus , fic autem cuin concipimus sapientiam ¹
Dei,ibi non concipimus essentiam, ergo. Probatur
minor.Prin-io‚quia potius cogitamus illa duo,vt di-
uersa‚& vnu,vt n6 inclusum in alio.Secundo‚quod ·
expresse non estin nostra cogitatione non includi-
tur in relcognitapront anobis cogitatut‚sed εὖ co-
gitamus misericordiam vt fic,effenr'ia non est in no-
stra cogitatione expresse‚ergo.Terti‹3 quia propoli-
tiones he formales falsae suntfiipientm qli eJJb7111.‹z,vel
ὲ contrario. uartonquia alias sapientia , & essentia,
nec ratione differrent,quia fi (otum, quod includi-
tur in conceptu vnius‚in‘cluditur in conceptu alte·
rius, quomodo possunt tatione distingui. Qinto ¹
quia si essentia includitur essentialiter in singulis
attributis,ergo, & attributa inter se, quod videtur
impossibile, vt capit. seq. obiicictur.

Dicendum nihilominus est, essentiam diuinam, ς,
esse de essentia Diuinae sapientiae‚1ustitiae‚ & singu- Affirms:
lorum attributorum τ ac proinde necessario includi ξξὲξὲξυῃ
in conceptu singulorum. Ita tenet Torres circa q.
28. 1.p.D.Thom.art.2. disp.2.dub.vlt. Idemque se-
quutur moderni scriptores, τῇ in dietq. 2 8.1.p. tum
q. 3.art.6. ὃ( q.13.art.4. Probari posset a nobis haec
assertio ex dietis in cap.praeced.quia fi essentia non
includitur in conceptu attributorum, multo minus
attributa clauderentur in conceptu essentiae. Sed
ostensum est includi, ergo ὃς ἐ conuerso dicendum
est, ipsa includere essentiam. Qod argumentum
vim habet contra alios auCtores, quatenns ipsi ma-
4.
Probatur*
nisi

sit formalis‚in tali materia cst optima‚quia essentia ι
magis essentialiter includitur in omnibus‚quae sunt
intra Deum ‚ quam ἐ conuerso ‚ vt ex professo pio
babimus infra lib.5. de Trinit.Et ideo ex hoc prin—
cipio probanda est illa prior pars assertionis·
Probatur aute in hunc modurn. Nam sapientia
Dei v.g.essentialiter est actus increatus, qnia non
est creatura, ergo essentialiter est Deus ‚ ergo in-
cludit in suo essentiali conceptu essentiam Diui-
nam.Maior patet, quia cum sapientiam cum Diui-
nitate comparamus, non agimus de sapientia in

ta5& increata. Nam hoc modo non habet locum
quaestio, quia eo ips0‚ quod abstrahit, cst euidens
non includere in huiusmodi conceptu erientiam
Dei, agimus ergo de sapientia increata3 ergo talis
sapientia est aetus increatus, δε quasi forma subii-
stes increata,Vnde necesse est‚vt sit essentialiter in-
creata,tfi‚quia in illo c6ceptu nihil volumus inclu .
di,nisi quod esteffentiale tali sapietiq,quod maxim&
contendunt aduersarij,ergo si in illo c6ceptu inclu-
ditur,quod increata finprofesto essentialiter inclu-
ἱ ditur. Tu eti5,quia fi cst increata,est susi eise ac‘tua-
lis existetiae‚ergo habet illud ex vi suae essenti‹;‚qtiia
non aliunde habet.1am ergo probatur prima conse-
quentia,quia nihil esse potest essentialiter ens astu ‚

 

 

