 

 

 

Lib—‘i X. De Verbi‚seuFilij Persona.

 

 

ξ νεπὸρειῑεε,ε]υι“ειϋ1ει scientia Dei necessario teprae- ’Ξ
3 retitat,quicqnid est repraesentabilc, sed creaturae ⁴
1 poffibtles supponuntur naturaliter repraesentabi-1
λ “ les per seientiam, ergo necess'arie repraescntanrut ¹
¹ per iilam scientiam. ’

17· Dicetur ibrtass'c,scientiam illam Dei necesshrio ,
repraesentare creaturas,vt possibiles , ied nontam
necessario ‚ acPater producit Verbum suum ‚at- 1
que hoc (anselle, vt Verbum non procedat ex
illa scientia, vt repraesentante creaturas poffibt- ·
ies. Sed contra primo , quialicetdaremus hanc i
inaequalitatem in necessitate, nihilominus cum
eadem proportione loquendum ess'et de Verbo,
S< scientiaNam Verbum etiam repra-setttat crea-
turas possibiles neceffario ‚ vt omnes fatentur ‚ &
est per se notum ex illo principio ‚ quod est Ver—
bum adaeqtutum. Vnde hanc repraesentationem

 

1 , habet ex visure pt'ocesstonis‚quia ex vi illius totam
! “· scientiam Dei babet , secundnm absolutum effe
illius. Ad quod necessario sequitur repraesentatio
ἓ 3creaturarum tanta neceffitatc, quantaillae sunt

 

3 poffibtles. Ergo accommodando lingula singulis,
1 1ἰοοῑ in icteritia distinguuntur iliadno, icilicetes-
ise ‚ & repracsentare creaturas ‚ ita ἅ in Verbo di-
⁴, stingue'da sunt,ergo Verbum quoad elie procedit
{cx icietitia, vt cst , &quoad repr-rsentationem
ἷ crenumrum ex cognitione illarum.

Adi-suc etiam viret-ins addo‚non minsis necessa-

3snrotcpt<g³ rio scientim] Dei repraesentare creaturas vt pos-
* 1 Ι

*mamm 3 tibiles,quam procedat Verbum ἐι Patre. Probatur,
3 quia iiia scientia est prior origine in Patre, non

18. ᾖ
ΤΞ nccei-

 

‘'creatur-r·
1
1

 

 

,μμ-κβ...

q-r— r·-

 

 

 

 

Et hinc facile pater responsio ad totumfunda-
mentum contrariorum.Ad illam vero conditiona- 3
iem,in qua fit magna vis, [ἱ creatura non effempoffl*
biles verbum nthzlominiaes esset perfetfiumj’xespondet ioenriae.
redte Caietanus , dato antecedenti, non reete itt-l sunan.

20.
Ad funda-
meta con-
traxit,² sen-

 

 

 

ferri, dc facto non procedere Verbum ex scientia
creaturarum. Sicut ὲ contrario dicere quis potest,
licet Verbum n6 produceretur, creaturas effe pos-
se,quia non pendent per se a Verbo,vt talis perso-
na est, quantum est ex parte sua. Et tamen non se-
quitur,qttod de fano non producantur per Verba,
quiaiicet ex parte creaturarum non effet necessa-
rium Verbum produetum, ex parte Dei necess‘a-'
rium est.1ta ergo ὲ contrario diei potest, quamuis
ex parte Verbi praecise considerari non stt necessa-
ria possibilitas, vel non repugnantia creaturarum:
tamen quia alias pet· se necess‘aria est, ideo iila po-
lita pcr modum termini relationis, necessartum
omnino effe, vt Verbum producatur ex scientia
aestu repraeietttante ipsas creaturas, Deinde addi
potest ‚ po'fita ilia hypothesi impoffibili, Verbum
fore aeque perfectum comparatiue ( vt ita loquar)
id est‚tam perfectum, quantum effet tunc scientia
Dei, absolute tamen, nec scientia Dei ess'et tam
perfecta , nec Deusipse,quia non estet omnipo—
tens. Qod fi dicas, non supponi impotentiam in
iilo, sed tolli possibvlitatem non repugnantia· ex
parte creaturarum. Respondeo, tarn impossibile
effe hoc posterius , ficut illud, δέ non posse tolii
illam poitibilitatem ex parte creaturarum, quin
tollatur a Deo politiua perfestro omnipotentiae,

ac suff

532 d——ss—*w
¹¹¹ cansa, vei ex causa:haec autem est perfeetissima. A solnm secundum se,& absolute spectatas& etiam post-,bnes ’
Secundo ‚ quia vix potest inteiligi ‚qued diuina vta-stu repraesentans creaturas poffibrles. Qod ficu: Ver'- ,
scientia post repraesentationem(vt ita dicam ) ip· ita ostendoznam creaturae ‚ vt [int poffibiles,non buin pro-
sius Dei, tamquam obiecti intelligibilis , reprae- pendent perse ὲ Verbo,vc Verbum est,sed 31 Deo, duntur. ⁰
sentat vete, ὅ( realiter omnes creaturas poffibileS› vt sim& ab omnipotentia eius , quae est prior ori-
& non propter connexionem cum essentia sua, › gine in Patre‚ergo etiam poffibilitas creaturarum
sed perse propter perfeetionetn suam, & tamen *secundum se est,vt ita dicant-igine priortergo etii
qubd hoc nihil perfeetionis realisdt'cat in illa scie- actualis repraesentarto earum in scientia Patris est
timeum ex suo genere scientia cuiusct‘tque obiecti prior origine ‚ ergo illa repra-sentatio est tam ne-
scibilis ditat perfectionem iitnpl1citer.Neq3in hoc ι ceffatia, ac Verbi emanatio,qua· est origine poste-
, est [imile , quod affertur de icien‘tia visionis: nam rior. ,Qa si illa repraesentatio est (impliciter ne—
i hacc supponit scientiam fitnplicis intelligentia· cess'aria, &independens ab emanatione Verbi ‚&·
1 earundem omnino rerum, vt poffib·lium3 &ideo prior iila, {altem prioritate originis: mhilobstare
mirum {1011 est‚qUOd 511ae eadem ICS 00 ipio, quod ³ potest, quominus fit aequt} necessaria. Et conse·
futura* iunt‚repraesententur per eandem icientiam > Β, quenter ex eadem prioritate conciudttnrNetbum
immutatam. Hic autem non supponitur scientia 3 produci perillam scieminmmr iam aeta reprei'en- 2
eiusdem rei vllo modo ,neque etiam alterius rei, , tantem creaturas possibiles.
tin qua cognoscantur creatura: possibiles: & ideo ἵ Sed aiunt‚Vtcteaturae lint possibiles per omni· 19-
¹ vix potestnitess giillaveiutiexteniiol'cientiaeiine ἑ potentiam Dei, supponiex parte illarum quam- t Obiefflo'-
j petirc‘tione reali secundum rationem distincta, 5 [dam possibilitatem obiectiuarn,quaeiblet vocari ¹¹³⁰cc²¹¹'¹'i·
³ 1¹1 aeiertitmquia in &entia viiionis ratione cogi· ἶ non repugnantia,quaen6 est in illis tam neceffaria, ζ ²¹¹¹·
³ mur millam ⁸disto modo explwandssm ³ propter ¹ 1 ficut est Verbi cx2stenrra.8ed contr-anuia vel crem?
inimuzabiiitatetn diutnae scientias, hic autem nulia 3 itura* habent hanc qualemcumque possibilitatem 1
ἶ est ratio,propter quam hoc ailerendum nt, neque ³ ,⁴ ex Deo, seu ex diuinis ideis ε vel habentquafi exse ἶ
id pertinet ad diuinam perf-trionem. Curqergo ἴ ” fine dependentia εὶ Deo. Priori modo necessari> 1
obicuriorem reddemus modumvcxpltcandi icten- habent illam possibilitatem quafi ex necessaria
tiam tilam? = denominatione,vel coniunctione ct] ideis diuinis,
ω’. ¹ Addo vero vlterius ‚ etiarn admisso illo modo, 3 1 & ex bac parte nonninus neccss'ario habentinam, 3
⁷ Π nem· i nihil ess'e,cur negemusNetbt'r procedere ex scien- ἰ , quam Ver-bum existat,& alioqui babent iliam cum
ἓξ ἓξὲξ , tia creaturarum. Qia etiam illa icietia est fimpli- ⁵ prioritate originis respetstu Verb=‚vt explicam. Si
[earmina citernecessarianon solum in se,sed etiam Vtaffll autem posteriori modo concipiatur ilia non re- Ι 0
in Verbo Δ [Cpraesentans creaturas, hOC autem sOlfissl Cst Pt0- ἒ pugnantia ex parte creaturarum, Plan& est tam ne.
sicut {scffi J duci ex cognitione creamrarumssonstquemia pa· cetiaria iri sua negatione, ficut Verbum in suo effe
‘¹² Der. j tet ex ilio principio , quod hoc Verbum cst adae— anuali,qui2est stne dependentia ab alio in illa non
August. ἶ quatum illl scientiae, vt saepe dixi ex Augustum, & , ¹ repugnantia. Tota autem neceffitas Dei est neces-
Aclmnas- 3 idem habet Athanafius in epistola de det-retis Ni· , fixas independentiae,ergo in hoc est a‘qualitasNe·
3 cenae synodh& inde probat vnitatem illius Verbis* ἶ que hoc est inconuenjens‚ quja non est :equalitas t
1 3 quam ratione nos supra declatauitnus.Antecedens · in re positiua‚sed in negatione quadam.

 

