,im-r1ssu--oe— -..ω ..μ-ω» η ,. ›a-vt—-r--nss- ν· ‘ew ’--“--”· -“··“.“’ἶ”“’ · ·’ ·“ “ “ ·“-··“···-·- -⁴ *ἠγ-ΣΝ( ’ ¹ (’ ———-
¹ 576 Lib. XII. De Mili-ione personarum. Δ
·· ἪΜ·ἾῙ” Γ ’ἦ ’·“-Τῇ” ‘s ‘⁷‘ j‘A “ ⁴ . .. ,ἒ
veniat‚quin potius ctiam ipsum Patrc posset hot sacramenti, quod est proximum Dei instrumen

inodo inittere.Alio item modo poffctdici dc mi- tum ad gratiam efficiendam. Vnde licet ad prae-i
uistro‚quod mittat Spiritum landtunucum absol· sentiam Sacramenti quasi moueatur Deus ad ve- l
uit‚vel cum confirmantium dat illrimon aute dat, niendum in hominem , non propterea 'Minister
nili quatenus exhibendo tale} achimunouet Spiri- „ Sacramenti mittit Deum in anima,scd1‘u vi pro· ἱ
tum saussurnst't veniat. Qamuis enim voluntas miffiouis sure ipse Deus venit. Sicut qui putsch-A
Spiritus saneti non pollit habere proprizi causam, tat alicui chirographum‚quo promisit aliquo ire, ἱ
tamen potest habere ratione. quatenus cx praeui— non propterea mittit illum. Denique etiam Ver· ξ
fione alicuius effe&us,vel aetus determinatur ad bum mittendi· importat quamdam auctoritatem iu l
aliquid volenda ‚ vel faciendum. Et quia cx pro- personam millam, qua Minister Sacramenti non j
miffione Christi est infallibilem: exercete Sacer· habet.Vnde potius ipse mittitur& Spiritu samito, Ξ
dotetaieaetmn,detur Spiritus ihndtusauxta illud vt suum aduentum disponat alio medio ab ipso ἰ

Aa& clim videret aut? Simomqus'n pei-mpqfitionem praeparato,

i

 

 

 

r i

i
ἲ
ῐ

   
   
   
    
   
 
   

mimus Apostolorum daretur Spiritus studius. Si ergo Secundo dicendum est, non quamlibet perso- J 5.
per actionem hominis datur Spiritus sanokuzcr- B narn producentem posse mittere quamlibet, scd ¹ (³32⁰ng

go talis homo dat Spiritum sanem, item E isco- solum eam2quam producit‚quia respectu alterius
pus ‚ cum alium sacris ordinibus initiat, d eir iu non habet eam auetoritatem , vel habitudinem,
persona Christi,Accipe Spiritum smfffum,verba au· quarn verbum mittedi importat‚vnde firman-em
tem sacramentalia efficiunt‚quod significat, ergo posse mittere duas personas,Filium vnam,Spirir·.‘1
horno dat Spiritum sanCmm, ergo mittit illum, sanctum nullam 3 atqueita in sacra Scriptura de
quia facit illst venire ad homines ‚ ὅ( hoc cst mit- Patre,& F11i0,vtrumq; legitur respa-efflue& Spi—
terc‚ vnde etiam concludi potest, quod homo ritu santsto non legitur ‚quod aliquam personam
mittat Trinitatem. mittat. Haec omnia constantex haetenus dietis„

    
  
    

 

 

 

3⁷ Hoc argumentum tetigit D.T110m. r.p.q.43. estque doctrina Athanafij epist. ad Serapionem *Adun-
¹³·⁷³⁷⁰⁷''· art.8. argumento tertio , ὅ( respondet 2 homines circa finem 3 ἃ eandem ‘supponunt omne-c , qui
non mittere‚vel dare Spiritum samolum: quia nec probant, Spiritum finctum procedere a Filio ex
sunt principium persona: Spiritus sanctis-icc cffe- eoquod abillo mittitur ς quos supra retiili..¹'idde‚
&us gratis: potsunt causare. Sed contra lianc sc· non solum non polle vnam personam mittere il-
cundam parte facit‚quod Sacerdos vere absoluit, lam , quam non producit , verum etiarn uec dare
ὃ( remittit¹peccata,& confert grariam,vt diximus illam‚quod cx sententia Patrum Grecorfi notauit
3.p.q.64.art.1. causat ergo illam. Item aiij homi D. Thomas Opusc.1.contra errores Gra corum. DUM-
nes,& si grati-i proprie causare nopoffiiit,possunt Et ratio est,quia verbum dandi requirit, vt perso-
eam impetratQ& consequenter moucte‚& indu· na ‚ quae datur , fit aliquomodo dantis , quod iu
cete [)eum‚vt gratiam conferat , quod cst aliquo persona diuina effe non potest, nisi vel per iden-
modo illam causare , iuxta clodioni ciusdem D. titatem , cum dat se ‚ vel per originem , cum dat
'slioin.z.2.q.83.art.1. Eo igitur modo.un potest aliam. “ 6
homo e=lecausa grariaeporerimtii mittere diui· Hic vero obiici posset,quia Filius diciturmit- ⁰
nam persona. Nam consulens alicui‚vt eaurnim't tere se. Sed hoc expeditum iam est in capite su·
, illum,cur non ctiam rogans ἒ Dicendum vcro est, petiori. Aliter ergo obiicitur ex loco lsaiae 48. Ec
D·⁷⁷¹⁶m· D. I'ho.loqui de causa propria,& principalimam, mmc Dominus misit nm& Spiritus eiusfuit quidem
vt aliquis dicatur dare Spiritum sanctu, oportet, Hebraeorum expofitiogillud pronomen meintel-
vt illo modo sit causa grati.e.Qia dare importat figendum effe de ipsomet Propheta Isara ‚ quide ot-ieffio.
quamdam anctoritatem in dante circa rem ‚ quae seipso ibi loquebatur‚& dicebat, se effe mumma
daturum fit sua aliquo modo,vel pcr identitatem, Α Deo, & Spiritu eius ad prophetadum‚ δι loqueu- “¹²1¹‘ss ex-
vel pet origineni‚iiemo autem potest hanc habi- Di dum‚quam expositione aliqui Catholici sequun- ζξᾶζζζζζ Ἐ
tudinem habere ad Spiritum faustum , nifi , qui tur.Fuir etiam expositio Cyrilli‚vcrba illa de Re· ”
etiam fit causa timpliciter , ac principalis gratiae. ge Cyro effe intelligenda. Nihilominus tamen Gj'‘¹¹¹,³!¹²
Homo aut& non potest hoc modo effe causa gra· communis expositio Parrum est,sermonr‘3 ibi effe ἱ exponuo.
tiae,vt constat. Et ideo, licet· deprecatiue, vel mi- l de Christo, ipsumque esse, qui per os Propheta! ι
nistetialiter adillam cooperetur aliquo modo‚n6 , dicit,Domimts mefitma& spii-umam. Ita Hieron. Hffrssrjm·
propterea dici potest Spiritum [tinch] darcanult& i ibi,& Ambrofflib.z.de Spirirsanc'bthhrysost. ιξῖζῇᾖίω
vero minus dici potest mittere diuinam persona. i horn. de saanQ& adorando spitum& Augusta. Auzustm-
[mo neque inter homines omnis,qui rogat alte· ἷ de Trin.c.5.& 15. Euseb. lib. 5. dedemonst.cap.6. &sss-fi*
rum‚vt eat aliquo, dici potest illum mittere „ sed, ῑ Anastas. Synaita lib. de rectis fidei dogmatibus ’ ‘0¹⁶¹‘-
ff qui rogat cum aliqua austoritate , cuius preces ἰ Ac tandem ita etiam exposuit ConciI.Tolet.11.in M'm‘
aequiualeut iuffioni , vt sunt preces parentis , aut ἰ confeisfid. Ergo iuxta hanc expositionem inne-¹

i principis. Ar qui orat.vr inferior& cnm submis- j nitur iam in Scriptura ,Spiritum sanetum etiam
lione‚vt homo orat ad Deum,cum perir, vr ad (Μ’ j mittere. J
vel alium veniar‚ii·c‹}t id obtineat, non proptereaJ j» Respoudeo,adiriiffaillaexpofitione,Christuma -,.

i potest dici mittere Deum,quiu potius Deus prius: Ei Dominum ibi introduci loquetem vt hominem, Δ Exp] *13:50
illi immisit spiritum precum, vt illo medio adue· y Sc [ic merito dicere se effe milsum ὲ Spiritu ffin- ⁵ ¹³⁰<³⁸'¹¹⁵·
tum suum ad ipsum disponeret. ι’ <ibi ‚ quia Spiritus sanetus illum sanctificam: ‚ δε

4· Et simili tatione Minister sacramenti ,nullo 3 vnxit oleo diuinitatis ,quando in Virginem su- Ῐ
Minister· modo dicipotest mittere Spiritum sanchimmon ἵ peruenit, ὃς illud ‚ quod ex ea natum el} ssmi‘lum·¹
Ξᾶξὲῗζζξη solum, qnia illum non danseri etiam ‚ quia solum (Luc.1.)de purissimis eius sanguinibus formauit, [Μ’ ¹·
se haber se haber,vr applicans instrumentfi,quo Deus effl- 3 δε ad redimendos,& illuminandos homines mi· ¹
ζὲςὸξξὲῑζη cit per gratiarn‚per qnam venit in animam.Narn i fit,iuxta illud 1sai.6r. Spiritus Domimffiper me, eo, Isau ⁶1-
inemum. in effectione gratt'ae nullam aliam aclionem lia-J quiid vnxerit moad euangeIRandum pauperibus misit

bet Minister Sacramemi, nisi effedtionem ipsius me. Sicut ergo verbuni,vt homo a Spiritu'sausto

 

ἫἪ ἡ

roced i t,

