διό

   

Ι Reiicitiir.

9 .
Vrgitzir
razio.

 

  
  

γ confidet-antur m principio cognoscente vrsic‚sed

 

tamen quod Verbum perse producatur pet¹ illum
assum ‚ quatenus ad Spirrim itinerum terminatur,
sed solum quod concomitanter Vtrumque habeat
lle astus, scilicet, δέ producere Verbum , δέ co-
enoscere Spiritum sanctum. Haec res onsio praui

per alias difficultates ‚ quas habet ‚ trac :indas cap.

<uhic non potest l'atisfiicere. l'riiiio‚quia cadem ra—
tione dicetur Verbum noti produ-ci ex cpgnitione
Patris ‚ ant ipsius Verbi pei ie , ied solutu illum
aestum ‚ quo producitur Verbum , concomitanter
habere , quod iitcognirio ipsius Patris , & Verbi,
quod ab ipsis non admittitur. sequela patet ‚ quia
nulla sufficiens ratio discriminis assignari potest.

 

 

i Nam quod Patet V.g. lit inagis idem fibi, quom

cum Spiritu sandi-omon sufficit,tum,quia est etiam
marvis idem iibi‚quirni cum Verbozturti etism,quia
nosipotest Filius, vel Pater habere maiorem , con-
neftioneiu cum cognitione diuinitatis, quim Spi-
ritiis (linctus. Haec‘enim connexio nonest atten-
denda ex identitate rtlatioiiis , δέ eiieriiiae prout

 

prout se tenent ex parte obi-„Cri cogniti,i'ub hac au-
:cm ratione tanta connexio est inter cilentiani co-
mmitam , & processionem , [icut inter eandem ‚ ὃς
paternitatem. ¹ . ⁸

¹ Deinde , quod paternitas sit prior origines&
quod filiatio iit terminus zmincdin-tus productio-7
wis pet intellectffln,1=.0n etiam sustitit ‚ iuni, quia
prioritas originis, vt supr& ostendi‚non excludit ri-
multat& cogiiitionis.ltem quia eadem tutione pol-
set aliquis dicere, Verbum non cognosci per se ilio
a&u‚quo producitur ‚ sed tantum concomitanter,
quia haec duo generatim i'uniptaproducx'3 ὃ( cogn0÷
scz‚forinalitet distineri (iintzmmin nobis Verbum
producitur, δε non cognitione iunium proprie rzi-
ro cognoscitur illo astu,quo·producitur.fitgo qua-
uis in'Diuino Verbo haec duo 'coniungetur pro-3 3
pret infinitam perfectionem& quasipintinia refle- =
xioneni,illius atstus nihilominus poster quis dicere ἰ
in ordine ad productionem Verbi, illa duo non ei, J

se per se necessaria : sed tantum conc< initaner ‚se i

i

 

Verbum illud per se est tarn perfeetum in ess'e Ver· Ι
bi‚ficrit αξξυς ipse in esse cognitionisxeadem ratio-
neid est faisen& respefiu co nitionis §spiritus san-
&izquia etii per se, & necessario pertinet ad perie-
ctionem illitis cognitionis, quod terminetur :id
Spiritum s'ancicumzergo <x perse pertinet ad peric-
c'tione illius Verbi, quod producatur per iilam co-,
gnirionem etiam,vt terminati ad Spiriti'i inustum.

Possumus ergo eandem tamone conficere addi-
ta illa particula Perse : nain Verbum diuinum· per
se procedit cx cognitione definitiua‚(vtiie dicam)
vel potius compreheniiua diuinitatis: ergo perse
procedit ex cognitione omnium,quae ad 1115 com-

, prehensionein pei· se neceii‘ariairin121‘cd cognitio

Spiritus saneti per se est necess'aria ad comprehen-
nonem diuinitatis‚Vt ostensum est,eigo exilla'per
se procedr Verbum diuinum. Et ideo inualidum
est arguinentuni‚quod fieri solet,quia fi perimpos—
sibile Spiritus ssineti persona non effeti vel non
agnosceretur ‚ nihilominus effer proceffio Verbi
diuini‚quia est prior origine& non pendet ὲ poste-
riori, ergo signum est , cognitionetnssSpiritus siin-
e‘tieise quafi pet accidens ad produCiionem Ver-
bi. R spondetur enim ‚hypothesim repugnare
aut foecunditxi diuinitatis , arit comprehen-
siOUi ⁰ us ‚ & ideo nullam effe illationem. Qa
tunc Verbum vel non produceretur ex compre-

ΙΑΙ

i quit vt est cognitio ipsiusmet patric, ergo non mi-
¹¹ nus cst produckiua Verbi sub vna ‚ quani sub :ilia⁴
r* ratione : ergo Verbum diuinum aeque procedit ex

 

 

habererd si hoc falsum est‚vr reuera est‚quia iD

*m-——W
henfione diuinitatis , sicut modo ‚ vel noti accipe ⁵

ret diuinitatem ita communicabilem, δι foecriti·

dam,ficut modo recipit-Vndeneceffario fieret,vel› ¹
quod Verbum diuinum tunc nori esset ira perfe· i
etum, ficut modo est, vel quod diuinitas non ess'et k
ita communicabilis , & foecunda, ficut modo est, i

velcerte virumque& plura alia incommoda se— i

querentur. Qod nori est mironi,qui;i illa liypote- ἶ ’

iis destruitmysterium , &supponit Derim carere ,
aliqua perfectione per se illi conueniente.

Vnde confirmatur ratio , quia Pater aetertius co-
gnoscendo suain diuinitatem, non minori neces-
sitatecognoicitsimulSpiriturn sanetum ‚ quiin se
ipsum, ὅ( Verbum, quia proprietas Spir tus sanc‘ti 1
non minori necessitate coniunt‘h est cum diuinita- i
mquam reliquaeDeinde illa congnitio Patris non ἶ
minus cst foecunda,vt est cognitio Spiritus sancti, ⁸

A
i

i

vtriusq‘, personae cognitione. Non enim producit ι
paternitati, & aliud Verbum diuersttti'i‘rerum ἐι se ¹

‘cognitatumfied vnuin‚& idem omiiiuni.l)tobatur ’

antecedens quod posteriore patrem ‚ qua: sola su· ’
petest probandatquia illa cognitio eque infinita est ῖ
vr terminatur ad personam Spiritus sinoti ‚ δε i
aeque ncceffan'a , vt dixi, δέ mque prio‘origine, ι
(μιὲτη Spiritus [incausata Verbum, quia etiam il- ³
lam habet Pater abique origine,& illanicommu- ῗ
nicar Verbo suo,sed foecunditas illius cognitionis
in Deo solum ex liis conditionibus proueniueigo. ¹
Sed obiiciunt,quia Pater non habet prius hanc
cognitionem, qriiim Verbum ipsum ‚ ergo ex hoc
capite fieri potest ‚ vrilla cognitio vt sic ‚ nonsit i
productiua Verbi. Antecedens patet:quia Patet ἕ
prius est ,Patenquiim spiratot‚& cosequeter Filius i
eriam prius est Verbum ‚ qua‘iiri Pater sit spirator,
quia fimul spirant3& ideo Filius non accipit spira-
tionem per proceffionemz‘i Patre , sed in eo simul
curn Patre resultat in eo signo 2 in quo producunt i
Spiritum sanstumzergo eadem 'ratione cognitio
ipsius Spiritus sanffl,& aetiuae spirationiS, qriae ii—
mulsum , non antecedit in Patre, prius quirin in
Verbo: ergo ex bac parte potest non effe faecunda
ad producendum Verbum,
Responderrir,argumeutum dupliciter deficere.
Primo,quia procedit ὲ prioritate originis ad prio-
ritatetncognitionisiquae non est bona illatioNain
licet persona Spiritus saneti fir posterior origi-
ne3potest effe fimulcognitionez& idem dicitur‘dc
spiratione astina, etiamsi admittamus illam effi}
posteriorem origine, quiriti Verbum ,quod insti
videbimus.Qarnuis ergo Pater non prius habeat
relationem Spirationis fiffiuae, quiim Ver-buin : ui-
hilominiis prius origine cognoscit illam, vr mani-
feste probat ratio faeta, quia ὲ se illam cogno—
scit, δε Verbum sion nifi ὲ Patre. Secundo deficit
ma ratio, quia non distinguit inter spirationem,
quatenus est relatio quasi resultans ex productio-

.ne Spiritus ,sanetiwel quatenus est virtus spirandi:

prior autem confideratio nihil ad ptaesens refert,
sed posterior ‚ & de illacertiffimum est , prius oti-
gine ess'e in Patre , δε communicari Verbo ex vi
processionis eius,vtinf131 ostendemusJ-Lt hoc satis
est, vt cognitio, δε comprehensio tam spirationis
aetina» ‚ quiri-n personae Spiritus sanai iit etiarn
ptius origine in Patre ‚ quam in Verbo ‚ ὃς conse.

-quenter, vr sit foecunda ad productionem eius—

dem Verbi.

Dicet

       

Υ
10.

Confirma— J

ΠΟ.

Obixe'ciiio.

