&ww-*w

Tertium
fiindami-
tum.

4.

uartum

fun ame· -

tum.

6.

 

Cap. 23. An Videntes Deum necessario videant tres person. «ἃς. ,

non possunt illa duo obieeta in cognitione duisi— Α inter illas δε subsistentia eslcntialem.bt1dcoiioii

gi. Deniq3 in illo fundamento supponit scotus,
posse fieri, vt eadem visione, qua nunc primario
attingitur essentia , & consequenter relationes,
videatur effeiitia,& non relationes, quod est eui
denter falsum, vt 'infr-‘a ostendam.

Tertium fundamentum est, quia relationes,&
effentia distinguuntur formaliter. S‘ed hoc etiam
sumit falsum, si sit sermo de distinffione adhiali,
quae in re existat , stantem sit sermo de qualibet
alia,illatio noirest'furmalis , vt patet ex liis‚quae
dixi de attributis. Vnde Thomistae potissimam
vim ar umenti contra Scotum ponunt in identi-
tate eugenue& relationum. '

Qattum fundamentum esse potest , quia ex
hoc‚quod videatur essetia fine relationibusmulla
sequitur implicatio cotradiffionis. etiam fi inter
essentiam, ὅ( relationes n6 fit actualis distinctio
iri re. Probatur.quia fi aliqua est implicatio‚ma-
xime,quiasi relati0,& essentia sunt omnino idem
&parte rei,videre vna fine alia effer videte,& non
videre eandem i·eni‚qtiia& videtunnam hoc sup·
ponitun& non videtur qnia id‚quod cst ide‘cuin
ipsa non videtur. Qae implicatio variis modis
explicatur. Priiiio‚quia impossibile est videre Pe-
ttum‚non viso PetroJed tani idein cst Paternitas
εὖ effentia‚ficut Petrus securri. Secundo‚iion po-
test videri paternitas, non visa paternitate ‚ ergo
nec non visa essentia, quia tani idem est ci] essen—
tia‚quani secfiss‘erriba'i in Deo ess'et vna persona,
non posset videri diuina natura sine persona,sicut
nunc etiam de fano constat cx dictis capite prae-
cedenti‚n0n posse videri diuinitatem sine substi-
tia absoluta .· sed tarn idem est Deitas cum tribus
personis,ficut tunc esset cum vna‚erg0- Qarto,
quiaesse trinum est ira intrinsecum De0‚& de ra-
tione eius,sicut estintrinsecuni homini efferatio-
nale,ficut ergo implicat videri homine,non viso
rationali‚ita videre Deum, non videndo trinum.

At vero haec argumenta, quae sunt potissima in
hac materia‚non ostedunt contradictionemquia
non obstante hac identitate inter relationem, ὅ(
effentiam‚1‘ater aeternus communicat Filio suam
essentiam‚& non relationem suam.Propter quod
probabile est,p0ssc essentialem subsistentia vniri
hypostatice naturae creatae,ii6 vnitis relationibus
secundum se.Ex quo fic etiam conficio argu men
turm nam essentia diuina potest vniri intellcstui
per modum speciei intelligibilis.non vnitis rela-
tionibus,vt patet ex dieto exeplo,& quia in prae·
.; senti videtur eise maior rati03 nam liaec vnio per
1 niodum speciei,est ad efficieiiduin3efficienria au -
Ξ tem conuenit effe-ntiae independenter a relatio-

nibtis.per se loquEdQsed id, quod praecise vnitur
3 per moduni speciei ‚potest etiam videri praecise,
ἱ curn ratio videndi sit species,ergo potest lioc fie-
ri non obstante identitate.

Et ratio adiungi potest , quia licet essentia,&
relatio sint idem‚n6 tamen sunt adaequate idern,
quia non cum quocumque identificaturellentia,
identificatur relatio‚in quo deficifit omnia argu -
menta,& exemplaquae adducuntur. Petrus enim
estidcm secum adaequate ‚ δέ fimilitet Paternitas
secum,& fi in Deo tantum esset vnapcrsona,cffet
natura tam iqcornniunicabilis‚sicut pcrsoiia‚atq;
ita essent adaequate iden'i. Vnde etiam fir,vt non
obstanteidentitate‚que nunc est inter relationes,
& essentiam, relationes 115 sint de essentia diuini-
tatis‚seu Dei vt fic,in quo est magnum discrimen

 

est simile de rationali, quod in argui-neto quarto
suinebatur5quin potius potest retorqueri argu-
mentum‚quia n6 implicat contradictionevidere
aliqua naturam quidditatiue videdo ea‚quae sunt

: de esl'entia praecise‚& non videndo liaec,quae sunt
ι extra essentiam, sed relationes sunt extra essentia
ι Dei.Vnde Pater communicat Filio rotam essen-
] tiam Dei ‚ non communicando relationem , nec

dando illi‚quod fit trinus.Sicut ergo identitas n6

i impedit,vt vnum sit de eise-ntia ‚ & non aliud‚vcs
vnum communicatur,&non alind,ita non obstat ,

 

quod vnum videatur,& non aliud. Neque sequi-
tur yideri‚& non videri, ficut non sequitui· com-
municari,& non communicari.

Tandem ex e0,quod illa vifio sit intuitiua, ἂι
quod terminetur ad Denm,ficut est,non redte in-
ferri videtur, quod sicut Deus in se est trin-tis‚ita
neceslatio debet videri trinus, quiafnon est de ra-
tione visionis intuitiuae, vt videatur omnis mo-
dus,quem res habet a parte rei ς ni daemon intui -
tine videt Christi humanitatem ‚ non videt mo-
dum vnioni5,que liabet in Verbo'5vnde non licet
colligere3 videt illam humanitatem, prout estin
se,sed iii se est vnita Verbo, ergo videt vnitatem
Cum enim dicitur res Videri, prout in se est, du-
pliciter id potest ,intelligi pruno vt videatur se-
ciindt‘i omnem modum‚qucin in re habet‚secun-
dost t sect'idumid‚quod videtur‚ita sit, lio: est‚vt
existat ὲ parte rei,licut videtur,seu ὲ contrarios-'1
per visionem ita repraesenterur clare , sicut in re
ipsa existit.Ad visionem ergo intuitiuam satis est,

quod videatur res‚prout in se estin liocposterio- ,

ri stnsu‚vt patet ex addusto exeplo , δ( quia nihil
aliud videtur posse colligi ex ratione intuitioni's.
Atque haec videtur effe tota vis ‚ & probabilitas
huius opinionis.

Secunda opinio distinguit inter notitiam ap-
prehensiuam‚& iudicatiuam, δε de apprehensiua
intuitiua negat posse videri essentiam sine perso-
nis propter rationes supra distas inter refe-retiam
Scori opinionem. De iudicatiua vero dicit fieri
poll'e,vt cognoscatur essentia fine personis, quia

1 potest Beatus iudicare, Deum eise vnum non· ad-

uertendo, nec iudicando , quomodo generet. &
Deus potest concurrere ad vnt‘i, non concurtedo

intelligeret illa duo polse separari in ipsa visione
¹ beatifica improbabilis effer opiiiio‚quia visio in·-
trinsec'e est iudicium de omnibus, quae videntur,
vt supra ostesum est,& Sorus ipse iatetur ibidem.
i Dicens,pcr vrfionem beatam neceffizriofierziudicinm„
depeyjffinis simul cum effimffl. Ergo in assertione ne
ξ cesse est.vr loquatur de indicio per alia cognitio—
nem extra essentianiz& sic vera est sententia. Ta-

 

 

nien distinstio etiam est impertinens ‚ quia hoc
modo potest dari noritia appreli'cnsiua essenti-‘2
soliusfine personis‚vt statim ipse docet.

Dicit ergo secunda opiniomeceil'arit'i omnino
esse ‚ vr visa essentia ‚ videantur personae omnes,
eodem modo,quo videtur essentiari-late censetur

‚ opinio D. Thomae 1.p.q.12.att.7.ad 2.& 3.quam-
uis ibi solii loquatur de factm& absolute de Deo,
quein dicit totum videri, fi videtur. At {pel-3.
att.3.dicit‚de ec, qui cognoscit Deum sicuti est,
non VOffi circnmfi‘ribere aliquid ἰι Deo , & loquitur
de abstractioneeffemiae a personis quamuis pto-

97

ad aliud.1tasor.in 4.d.49.q.3.art.3‚c6clu[2.non- ⁹
‘z nulli Thomistae, licet non defendat hanc opinior
Ι nem,d1'cunt effeprobabilc‘. At profestodi Sotus

Secunda
opinio.

Samo.

ἶ

