. ,. ν-Ϋ.... 7 .-------—-·—-————-—vq—- -η -ν--ν-κ- -——-——· ννγῳ- --- ’ψ

Cap. 6. An *proprietas sir oi·ig0,vel relatio.

-8.

Ad tutin:
nem inco
uarium.

D. thom.

Manilius
reprelien-
ditur.
Marssl.

10.

Χῐ.

Probatur
:i (sertio.
quoadpri-
main per<
sonam.

 

lcei'ta cst ,111ἰό est ipsamet assertio Bonaucntunc.

ἰ Minor ‘autem probatur, quia forma constitueris
personam debet concipi‚vt forma pc rinanens,li:i-
bens iam esse fixum,&‚vt vocanr,in saffiro else: ori-
go autern paffiua nondum cocipi'ttn· in fuito esse,
sedin vinzergo non potest esse forma constituens
formaliter personam ε nam persona dicit rem iam
600111111131111ηὲαᾶ0 crse.Dei‘nde,id , quod suppo—
nitur ante rei constitutionemmon'potest etse for-
ma constituenstsed origo pastina supponitur ante
personam constitutam 2 nam prius ratione est ge·
uetari,quam esse genitumzorgo non potest illa ori-
go constituere personam. ⁴„

Nec ratio Bonauent.in his personis locum ha-
ber,fiicile enini conceditur‚in eis originem praece-
dere relationem, vt redte docet D. Thom. diest. q.
4o.artic.4.lnde autei'ti non fir‚relationein non pos-
se else formam constituentem talem personam,
quia ficut illa origo est prior tali relatione, ita 6115,
est prior, quam ipsa persona. Vnde retorqueri po-

testargumentum‚quia forma constituens in Deo ’

11011 est prior‚quam persona constituta ‚ at origo
paffiua est prior , quam persona procedens , ergo
non constituit irlamMaioi· probatur, quia perso-
na nihil aliud est,qu;‘1m‘ips'a forma subsistes. Qod
si illaforma concipiatur,vt modus essentia: ‚ etiam
non potest concipi, vr prior‚qiiain· modificet , δε
60111600611161,(111ὲ111 cum essentia constituat pern
sonimSicut in humanis non potest esse prior per-
sonalitas,quarn persona ipsa,sed ‘origo paffiua con

cipitur , vr prior ‚ non est ergo proprietas consti: ,

tuens , sed quasi via ad personam, quae consti-
tuenda est.

Mirabile autem est, & sane improbabile ‚ quod
Marfil.ait in 1.d.3.arric.3.ad i. Filium priiis con-
cipi Filium,quam genitumDuc‘tus illo argumen-
to , quod Pater,prius concipitur Pater, quam ge-
nerans,quianonpotest prius Pater concipi, quam

FiliusRe tamen vera intelligi nequit, tum, quin si ⁵

Filius intelligitur priusquam sit genitus ‚ ergo vt
lic‚iiiitelligitur habere esse ὲ se‚& non per proces
sionem quod repugnat, δε destruit in tali persona
rationem Filij.Deinde,quia fi priusconcipitur es-
16,εά quid postea conciperetur generari , cum ge-
nerari tendatad recipiendum eise ? Neque argu-
mentum de Patre habet vim‚vel quia Pater,vt Pa-
ter non praeconcipi-tur generationi, etiam fi snb
aliqua ratione praeconcipiatur,vel quia fi P r,vt
Pateradmittitur prior origine eodem mo o est
prior ipso Filio,vt ex dicendis constabitfilius au-
tem nullo niodo ‚ aut consideratione potest esse
prior Patrem generante.

Praeterea quod spectat :id originem aetitiam, si
sermo fit de aestiua spiratione, nulla est difficultas,
quia supponit illas personas Patris,& Filij consti-
tutas per proprias relationes. Ideoque de illa rela-
tione facile admittimus ‚ non constituere perso-
nam‚& esse posteriorem origine aCtiua, ad quam

consequitur. Tamen etiam de illa origine> certum 1

est ‚ non constituere personas ‚ quae spirant ‚ quia
supponit illas plene constitutas in ratione perso-
nae.

Tota ergo difficultas superest de sola generatio-
ne aetitia. De qua in primis procedit argumen-
tum D.Thomae,quiailla concipitur , δε fignifica—
tur‚vt via ab aliquo ‚ ergo supponit illum ὲ quo
estmon est antem ab essentia , neque ab hoc Deo,
vt abstrahit {personiffivt supra ostendimus: est 61·-

 

go a persona coxistituta‚iion ergo illam constituit.

 

 

A

E

 

ttis,&m0disignificandi non dicere aetum quasi
adhaeren'teni ipsi persona'* generanti, scd potiris
quasi egredientem ab ipsa:Sic enim non posset
concipi, vt formaconstituens ipsam personam.
Qia forma constituens personam debet concipi,
vt intrinsece afficiens ipsam personam , at genera-
tio-illo modo quasi fluens,neque afficit‚neque de-
nominat intrinrece personam& qua flu ere intelli-
gitur2quia vt fic 116 dicit,quod sit in illa, sed quod
lit ab illa.Sed ratio illa sic declarata supponit ori-
ginem adstiuam realiter esse idem cum paffiua ‚ &
cuni relatione personae productae ‚ 'vt intelligitur
quasi in fieri egredi ὲ persona producente , quo
admiiso fundamento, ratio sine dubio euidens est.
Tamen fundamentum illud receptum non estme-
que anobis fuit in superioribus probatum.

Et ideo sistendum estin fundamento D.Tliomae
quod sic declaro. Nam licet orig'o nihil aliud sit,
quam ipsa relatio ,paternitatis consideratae ‚ vt a·
<ruatis influxus personae producentis in produ-
Ctam, nihilominus neccsse est, illammet proprie-
tatem esse priorem, Vtin 16 habet suum else , quasi
permanens‚& fixuiti,nam illemet influxusa&iuus
suppon'it else personat influentis. Ad teplicam ve-
roquam in fauorem S. Bonauenturae supra facie-
bamus,relpondetur ex diffizeo ipso ‚ quod origo
non concipitur, vt ens fixum ,sed vt via ad ens
fixum,repugnare illi omnem consideratione pro-
prietatis constituentis personam, quod non est ita
de relatione , ὅ( ideo quoad hoc non eise eandem
tationem de vtraque ‚ quamuis non desit propria
difficultas in relatione ipsa,quae capite sequen-
ti tractabitur-,Et ob eandem caulam non procedit
exemplum ibi adduetum de ipso Intelligere Collato
cumgenerare : quia intelligere noti est else Dei, vt
intelligitur quasi in fieri‚vel fluxu quodam ab alio
velin :iliud2sed vt est astus pei-fcehffiinus‚& maxi-
me permanens,& quasi in faite essewel potius , vt
aetus manens in ipso Deo per erientiam.

CAPvT' Vll.

Vtrum relatio fiaeb propria ratione relatio-
m'sfitforma constituens

personam.

X his,quae liailcniis diximiis‚?i sufficienti par-
Etiiim enumeratione concluditur, relationem
personalem 6116 etiam proprietatem personalem
constituentem personam ‚ quia excluso absolu-
to , & exclusa origine , nihil aliud superest ‚ quo-
modo autem hoc else possit. declarandum est. Est
autem principalis ratio dubitandi, quia persona
producens , in suo effe personali constituta, est
prior origine,& rationequam persona ab illa pro-
cedens : δε tamen relatio neutro illorum modo-

Ι rum potest 6116 priortergt-*i non potest relatio 66-

stituere. 'Accedit alia difficultas , quia persona, vt
sic,etiam in diuinis dicit de formali personalita-
tem ‚ vtex ipsa voc'e constat ‚ ergo non dicit de
formali relationem : ergo personalitas non cst re*
latio ipsa.Miiior patet‚quia persona,vt sic,non di-
citquippiam relatiuiimznam relatiut'i alicuius else
dicitur ‚ persona vero non est alicuius persona,

 

V 2

ςᾶγ

Effer autem hacc ratio clarior‚si verum ell'er, gcne- ¹
ψ rationem affluaimetiam in Deo,ex vi sul concep-

 

Rationes
dubitandi

crgo

Mmffl

³
ἑ
ἱ.

 

