 

l

l nonaum.

 

Δ σλσ..

 

&um eius,sme fidcifiue poenitentiae, {itte
iustitia: , aut cuiuscumque temporalis gratia: ‚ δι ⁴
sanctitatis. (Qiaiiicffctstus inueniri possuntin f
reprobis: vnde ηδ proueniunt ex predestinatio- ζ
ne,scd ex generali prouidentia. Qo principio
suppositmdocet dari causam pra-destinationis ex
parteomnimmq'ui saluantur‚quia Deus non vult
efficaciter dare alicui gloriam ‚ donec praeuideat
illum perseuerauit-um iu gratia vsque ad *finem
vitre : nec {vult date illi perseuerantia: domumdo—
nec videat ilium bene· mentem prioribus gratiae
donis : ,δι tunc praedestinat illum ,quando hanc
perseuerantiam usqne ad gloriam illi dare vult.

 

 

Cap. 2 3. Deturnecausa electionis-ad gloriam, vel gratiam.

ᾗ..-

 

 

--—-.......

309

 

 

primae A impetrator-iam, vel meritoriam de congruo ‚ vel l

’ de condigno,respe6tiue.Ratio estquis* quodlibetl
decretum posterius fecundamur-ionem fiipfmnitl
ptaet'iistim effectum aliquem* liberi arbit'rij iam}
excitatis& adiuti ssipern‘aturaliter per effectum ¹
primi decreti: nam decretum de iuihficandoho-
rni11e‚fiipponit praeuisam dispositionem cius, εὸ-
ceptam per vocationem, datam per primum de-
cretum,& per auxilium concomitans talem voca· f
tironemj& fic de ceteris consequenter ε necali'um ll
ordinem interhaec diuina decretaadmittuntfflffw
de fit ,vt in rigore soluin·pri‘mum decretum sit
mere gratuitum, reliqua vero surrex a'liqno me—

<-— -μ

 

 

 

 

 

Hanc sententiam videtur doc-uiffe :Bonam-nt. in rito hominis -in priorigratia fundato f& 'a Deo

¹ :liifa- x.d.41.art.1. & 2.. quamuis subobscure . δε eodem ''- iam pr'aeuiso. · ' ’ '

ι · 1n0d0 iilam indicat Alens.1.p.q.28.memb.3.art.3. Qod fi obiiciatur 2 quia hinc sequitur dati 7.
& Albert.in [dist. μήπω.. Ριιῃᾶο 3. Non potest causam ex pat-'te hominis praedestitiationiscius, 0¹³³&le
autem haec sententiaaccommodari infantibuswt quia praedestinatio maxime confistit in decreto {ssffffiess
Bonauentura etiam intellexit ‚ quia in eis nullus dandi gloriam‚&san<5titatem perpetu5, &num- rentiam.
vsns ,gratiae praeuidetur: δε ideo in illis neceffario quam admittendam, vt ex ad k phesi1. colligitur. ¹

, dicidebet , uon dari causam praedestinationis ex Responde-t Turrianus opusc. derelefflone , suo

‚ patteillorum. Procedit ergo liaec sententia in so· modo accommodando praedestinationis nomen.

lis adultis . cumque in eis non detur causa meti· Nam interdum (ait)sigmfic.1ttanticm dec-retum efficax'

χ toria de condigno respetstu doni perseuerantiae, dandigloriam,quae1nltb.de pradestinartone &gratia ,
sod tantum cle congruo ‚ ὅ( ῐεΐρεᾶυ beatitudinis Augustino attributo c. 3. vocatur ffmdefiinmio gloriae
detur meritum de condignomeceise est , vt cum ὠ* remunerationis. Aliquando vero fignficat dea-emm

· causam praedestinationis admittunt, absolute lo· dandi gratiam peffduemnzem, &sffibzlemjuxm illud
quantur de dispofititiaweI impetratoria,autme- adEphefit Qut praedestinatianos madoptzon? filiorum

l tisoriaabstrahendo ὲ· merito de congruo ‚ vel de Det. Qa distinetione supposita , ait Turria'nus,

⁸ condigno. praedestinationis ad gloriam dari causam ex parte

6. Alij praeterea doctoresmomine praedestinatio· hominis,vt probat obiectio fatitamon vero prae-

, ‘rtet-xia q nis, intelligentes voluntatem Dei efficacem, seu destinationis ad gratiam. Qi auctor in re nihil

‘'nm'' absolutum decretum dandi homini gratiam , & differt ὲ Gabriele, & aliiS, quos in n. 4. retuli,sed
gloriam,sub gratia comprehendendo omne gra· solum invsu illius vo'cis. Et praeterea consequen—
tiam a prima t ocatione vsque ad vltimum auxi· ter loquendo, poffet, & deberet distinguere pra:-
lium datum ad perseuerandum in gratia‚vsque ad destinationem ad gratiam sanctificantem , δε ad
terminum vitae‚d0cent,non dari causam ex parte gratiam vocantem,& admittere causam respectu
hominis pra’destinatimec rationem aliquam , ob prioris ‚ & maxime respec‘tu prmdestinationis ad
quam Deus habeat taledecretum erga illoantet perleuerantem, δε stabilem sanctitatem vsque ad
hos autem doctores est quaedam diuersitas. Nam mort6‚quia illafiuxra hanc sententiam) non prae· ζ
quidam in illo decreto admittunt, virtute *conti* destinatur ‚ nifi post praeuisum aliquod meritum
neri* plura decreta ratione distincta , pet obietsta, hominis‚saltem de congruozvelcerte(secundt¹1m

Ἴ & beneficmgratiae‚ad quae terminantur.Sic enim aliosinon praefinitur absolute ante praeuisam to—

m„ ε. Paulus ad Rom.8.sub vno simplici predestinatio- tam libera cooperationem hominis.per quii cnm

¹ nis nomine solumhoc negotium comprehendit,¹ effedhl perseuerandum est. Relinquitur ergo‚vt

dicens : Qospraesiiuit‚&⁴praedstinauissconfhrmesfieri 'D iuxta hanc sententiam& diuifionem, soliusprae- ,
zmqunrs fistjfiar'. Postea vero singula , quae in illa destinationis ad primam vocationem congruam
pr tdestinatione continentur ‚ distinguit dicens. non detur causa ex parte hominis. -
Qos autem praedestz'namt, hos (έν vomuit, (ῤ’ quos vo- Alij vero( quibus haec distinstio necessaria non 8,
(mussas φ’ fimffficamr. Existimant verb iidem au· videtur‚& ideo illa Vti nolunt)respondent simpli· ’
εἶὲυῑεςκυήάετη ordinem rationis seruati inter illa citer negando sequelam :quia praedestinatio firn->
«ἱππείας quem rc ipsa seruit effectus ipii inter se, pliciter dieta non significat vnum aliquod fingu—
εξιι obieeta talium decretorum.1ta vt ficut voca- lare decrett‘r Dei,prout a nobis ratione distingui-
τίω cst prior iustificatione, ita etiarn Deus prius tut a reliquis‚sed fignificat quafi collectione om-
ritionc voluerit date vocationem , quam iustifi- nium illorum decretorum ‚ a decreto vocationis,

’ eniminum& prius decreuerit iustitiam infundere vsque ad decretum gloriar absolutum & efficaX.
in tali gradu,- quam decreuerit dare tale augmcu- Huius autecolleffionis non datur causa ex parte
tum , vel perseuerantiam in illa, δε prius hoc sta· hominis‚c11m non detur causa illius primi decre-
tuerit‚q‹1‘am de beatitudine conferenda praefinie- ti‚quod est quasi fundamentum caeterorum.lde‹t'>- ’
mdc qna volunt ell'e vltimum praedestinationis que simpliciter negandi] else dicunt, dari causam l

l decretum. Vnde tandem c6cludunt‚s1 de singulis 2 E predestinationis , licet facile admittant dari cau· 1
l his decretis ratione distint‘hs loquamur ‚ primi ξ sam elestionis ad gloriam‚vcl ad vna aut alteram j
κ, quidem non dari causam ex parte hominis , quia gratiam , quae alii gratuitam elefflonem ad prio· ἵ
'ante illud dett-etum nihil potest praecedere‚quod rem gratiam supponat. Puta‘ntque huius sentem*
fir eius causa ι quidquid autem ex illo, vel post il· (τις defensores‚hanc fuiil'e mentem Augustini, &t
lud sequitur, non potest effe illius causa: quod l χ D.Thom.imo & debere esse ariolorum omnium, Ι

ζ totum in superioribus satis probatum cst. At cae- ι qui fatentur dari posse ex parte hominis causaml
(crorum omnium decretorum , aiunt ‚ posse dari l omnium gratiarii ‚ & effcChium prztdestinationis1

ιεειιιῖἶιηῑ ex parte hominis , vel dispofiriiiam , vel ⁴ Ι vsque ad ipsam gloriam ‚ pra-‘terqua prim-x voca-
l , rionis,
-ἫἫ a ,νῇ-..ψῃ

 

 

