11.

 

, Cap «Π, ³An Spin-tus djstjng, {Verba fine processione abillo.

547

 

effidem numerotelatione Hoc ctiam recte pro· Α rern‚quo minus ipsa re identificari pollent : ergo ’

bat ratio ὲ Gregorio insinuata, quia haec nuinero
proceffio perse cst a Putre & Filio ita‚vt vtraque
relatio sii: ncceil'ari'a conditio ex parte principij
huius person-:e Spiritus sinen , vt ὲ nobis etiam
ostendettir‚std si Spiritus sanstus non procederet
{Filiouam Filiatio non eisct conditio iiecelliiri'a,
ergo nec proceffio terminaretur :id candem nu·-
mero perlbnarn,ad quani nunc terminatur, ergo
nec effer eadem numero processio.

Et hinc facile probatur secunda pars‚qtiia haec
Filiatquiie nunc constituit hanc numero secun*
datii personam esti'tifficiens ratio terminandi ha·
bitudinem procell'io'nis ad ipsam, vt supra etiam
lib.7. ostensum est‚sed polita illa hypothestFi'lia·
tio non elsettalis‚erg0 non ellet eadem nurnero.
Simile argumentum est ‚ quia Filiatio haec talis
cst‚vt volutas diuina illi coniuncta vt lic,foectin-
da sit ‚ ὃ( habeat rationem spiratiuae virtutis, seu
conditionem requisitam in principio quod‚ad spi·
randfised posita illa hypothesi, non effer Filiatio
talis, ergo non eil'ct eade numero, Vnde tamdem

· concluditur tertia pars, nam illa hypothefis in-
trinsece , ac formaliter tollit habitudinem inter
ptoceffionem, δέ Filiarionem, quae inter relatio-
nem &terminum formalem intercedit. At hirc
habitudo est de intrinseco , δε formali conceptu

   
   

'feristis supponittalekin proccffioneni vnitis perso-

 

 

 

 

Ἰ proprietatibus non repugnant 3 pertinet enzin

 

non distinguerentur in re. Consequentia proba-
tur , quiam Deo omnia habent suminam viaiia- ,
reim& fimplicitateim ‚quae illorum rationibus& ⁴

hoc ad diuinam perfectionennvt in omnibus aliis ¹
attributi8‚& perfectionibus Dei videre licet. An- ’
tccedens autern patet. Primo. quisi intellectus&
volt‘itas in Deo sunt idem realiter oinninmcni'tis
identitatis ratio non potest effe alia , nisi quia li-
cet nostro modo intelligendi videantur habere ¹
diuersas rationes formides ‚tamen qni-a oppon-
tionem non includunt , nec repugnantiam habet j
in reali identitare,ideo ad ,fimplicitate §.ic-iperii<
net,vt illam habeant. Eteadcni ratione aetus in- =
telligendi,& amandi est omnino viius secundum j
rein. Ergo quantuni est, exsulis conditionibus ¹
intelledwffi& voluntatis, terminus etiam-produ- ζ
&iis per aCkum intelligendi,&ratuandi else-t idem
secundum remmeque in hoclmbetent repugnati—
tiain‚fi non haberent oppositionc11i‚& originem.
Sicut ergo tunc effer vna tantuin persona prius
origine intelligens,& ain.ins‚eadetn omnino vir· ’
tute,& eodem actu secundum rem,qtiia vnite‚ ac
formaliter effet cognitio , ὃς dileetio ‚ ita vnum
realem terminum adaequatum produceret,qui fi-
mul effet Verbum,& Amor. Nec maior ratio di-

 

 

 

 

 

⁴ harum numero relationum ,vr explicatum est: stint‘kionis eogitari tunc polset inter relationem i A
ergo illa hypothesis per locum intrinsecum rie- produiti Verbi, ὃς Amoris ‚quiin-i inter relatio- ξ 1
ceffario destruit has ita vt non poffint ‘C nem producentis per cognitionem , δε per amo· 1 1
effe eaedem numer rem. Qia ficut relationes pnffiuae videntur ha· ’ 2

s 12„ Ex quibus intell ofitfi quaestionem bere rationes formales diuersas, ita etiam actiuae. 1
hypotheticam,Si S slus nb‘procedcret iz Fi· Si'cut ergo hae nunc non distinguuntur, quia sola
limem dtssinguerctnr abtllo 2 ¹101] posse stridbe, & li· ⁸ illa distinctio formalis non repugnat identitati
mitat& intelligi de his personis numero, quae nfic reali‚nifi interueniat oppositio originis,ita etiarn
sunt ‚ fic enini hypothesis manifestam inuoluit tunc dicendum efflet dge illis. Ἴ
contradifflonem,ex qua Vtrumque inferri potest. Secundo declaratur in hunc modum‚quia vel 14,
Effent enim tales personae necessario distintstaa Verbum procedit prius origine ὲ Patre, quarn
quia supponuntur effe eaedem numeroque nunc 'Spiritus santstus, vel solum prius ratione line ali-
sunt,quas fine dubio repu nat in eandem simpli· quo ordine naturae, si primum dicatur, hoc ipso 1
cem coalescere3 & non essent distin&ae:quia stip- necessario dicitur , Spiritum sancium procedere ’ὲ
ponuntur non habete originem inter se ,quarn ὲ Filio, quia prioritas originis nihil aliud est,nifi ¹
nunc habent. Et hoc ipsum destruit identitatem vnum elle ab alio, non potest ergo Verbum pro· i
Dlnnm„ earum‚vt dixi· Qare ΕΕΠΓΕΟ, nec D· Thom· ne- ¹ cedere prius origine,qtiin fit principium Spiritus ἱ
que alios austeres secundae sententiaein hoc leri- D saneti. Et deinde est optima ratio, quia opera ᾗ
su fuisse loquutos. Qin potius(vt hoc obiter Trinitatis necessario sunt indiuisa, vbicuinque Ξ
aduertam ) idem dicendum esset respectu Patris, ’ ordo originis non reptignat‚at verb siFiliuspri'us ‘i
fi comparationeillius quit stio similis proponere- origine procedit ‘a Patre, quam Spiritus sanetus, ᾖ
turin eodem sensu. Nam etiarn inuoluit intrin- iam non repugnat eius origini,quod ab illo simul 1
secam repugnandamqubd haec persona Spiritus curn Patre fit secunda proceffio ‚ ergo neceffai-io ¹ ¹
sancti ὲ Patre immediate non procedat, & ideo ita est. Si autem altera pars eligatur, prout teue7 i
posita illa hypothesi n6 poffet seruati distinctio, ra‚data illa hypothesi afferenda ellet‚ttitic eadem
qnia n-on polset talis persona esse‚& nihilominus rat-ione sequitur inter Verbum, & Amorem non
supponeretur. distinctaAE supponeretur elle-Pro- fuiffe tunc futuram nisi distinotionem tationis:
ptius ergo sc¹1susillius quaestioniffigeffe debet ‚ ati quia non est maior ratio de distintstione,quam de
loquendo praecise,& abstracte· nostro modo con· -ordine ‚ vel prioritate , :id quod applicari potest ,

Ὶεἱρίσιιάί de processione Verbi‚& Amoris, fitiein totus discursus iam faetus. ¹ 1
his personis,·fiue inquacunique,quea nobiscon- Atque hinc tandem intelligitur‚quomodo ex ¹5-
cipi, aut fingi poffit ,tunc distingueretur Amor distinctione reali inter Spiritum sarmium , & Fi- lS‘QfflP‘c'i. i
procedens& Vei‘bizsssi abillo non procederet‚sed' Eg lium optime concludatur emanatio abillo. ΟὲιίριἼ ῃῗῃὲῑοῃιὲ J
ὲ Patre tantum. Et liic sensus solus est vtilis ,& 2 sola ratio Vcrbi‚& Amoris proditori non potest «pignone .
accommodatus- intentioni nostroe. Nam prior i inferre hancdistinffloneimnisiinterill-”idtio in: 'dm'

3 terueniat origo : atque ita verum cst illud princi-v 1 ’
1. pium , ln diuinis omnm eff} ‘avium , vbi non alumi ie? 1
ι liiiiom'sfflelorigum oppcifi‘no. Qss‘d iioii sola auclo-
³ ritate, sed etiam ratione ‚ i& discursu facio uiilii

nae ab alia , δε inde infert reliqua , quac diximus: 1
nos autem volumus ex diffinitione inferre pto-'i
oeffionem. »ἰ l

 

 

¹3· ln hoc ergo sensu vertitu intelligo sententiani l videtur sufficienter probari. Et :id illud existimo
{Jssssffi'a D.Thom. vr dixi. Ratio est, quia tunc nulla esset i reducenda effe‚quae tractat Anscim.1ib.·de ‚sro- ¹
probatur. ι repugiiaiiiia‚vel oppositio inter Verbsb& Amo- l cessione Spiritus saneti αξη, & sequeiitibtis‚vhi 1

 

 

 

i
TV. ?*—⁷.‘⁷ Ἲ ’ l
Z 4 εκ ¹

,μμ-- ..μ γ

 

 

