Lib. 111. De vera distinffione trium personarum. ’

DJ'bm.

1

Reguls
generalis.

ΓΑ..

2

nub nde

verbo.
Daffrraemfi
usna-m.
duamur.

3.

442

 

niqueidern cst dehoc attributo,incomprehenfibilt A rigore ‚ nihil ess'e'pe‘riculi in illa locutione.)

& alio , quod cx illo nascitur, ineffizbzle, Nam in-
comprehensibilitas etiam conuenit Deo ratione
infinitatis simpliciter ‚ & ὲ nobis maxime intelli-
gitnrin ordine ad attributum omnipotentiae , &
ad ea omnia ‚ quer in Deo eminenter continen-
tur‚quae exhauriri non possunt per vllam creatam
visionem. Constat autem hxc omnia conuenire
Deo ratione ess‘entiae. Qin potius hoc eriam
attributum, inuzszbtle , quatenus Deo conuenit in
ordine ad intellectum creatum suanaturalivir-
tute operan16‚coiiuen=t Deo ex eo quod cst anstus
purus,& suum else per essentiam,vt DsThomas.
1.p.quaest.12.ratio-cinatu r, & alibi explicaussideo
hoc etiam attributum fingulaxe cst ‚ & non mul-
tiplic-atur, nec substantiae pluraliter praedica-
tur.

CAPVT XIII.

Qibas verbis dfiinli'iopetfinarum ex ·
pltcandastt.

IN superioribus declarando rem ipsam ‚ multa,
quae ad modum loquendi spctstsst ‚ exposuimus:
nunc¹ autem pauca de modo solum loquendi
addenda supersunt , quae arrigit D.Thomns. r. p.
q.3¹. art.1.& 2. Est autem in primis lise generalis
regula obseruanda* lu hoc mysterio ad declaran-
dum personarum numerum vtendum csse voci-
bus, quae solam distinctionem significent quoad
suppositamauendas aurem else vocesillas, quz‘ sl-
mul cum distinetione personali indicare possunt
distinerione naturae, vr omnis suspitio Ariani er—
rotis tollatur‘Sicut &c6trariost1ide01atada vnita·
ce earumdem personarum cauenda„- sunt voceS,
quae confusionem earum inducere possunt, de

quibnsfvocissus vnitatis dicemuslibro sequenti. ·

Deindeobseruandmn est ‚ voces significantes di-
stinotionff in triplici ordine constitui posse-Qe-
dam sunt verbam: nomina significantia differen—
tiam rerum :alia sunt relatiua ‚ quae dicuntur di-
uersitatis‚ vt alzm , in tertio ordine sunt termini
numerales , & circa singula pauca notanda sunt.
Circa uomina di'stinffionis fere hoc solum pu-
rum esb& sirie suspicione, quo personae dicuntur ἶ
distingui realiter ‚ aut cll'e distinctae ‚ de quo in
principio huius libri dietum est. Dubitari autem
solet de verbo ‚ a't' ornan vna persona proprie di-
catur differre ab alia-Nam D.Tliomas disto artic.
2.suspe‹stam habet hanc vocem‚secutus Hilarium
«μεὶς Trinitate. Qia ea proprie dicuntur differ-
re , quae distincitam habent formam ‚ personae au-
'em diuinae non habent formam distinetam. for—
na enim illarum propria est natura diuina‚quae in
is non distinguitnr‚ergo ille personae non dicun· 1
rur proprie inter se differre.
Ar enim ‚ licet hoc caute considerat& ,& ad·

Resolutivl maiorem securitatem dietum esse videatur , nilii-

(ἴνεσιν.
Na uana.
Iuflmur.

⁴n-sthafi
Syna-im.
Dafrtmsl'.

menard.

Magistrr.
,Ast · ji s.

l

lominus illa locutio in multis Patribus inuenitur.
Nimirum Gregorio Nazianzeno oratione 35.
lustiuoin expositione fidei , Anastasio Synaita
in libro nde fidei dogmatibus, circa principium.
Damasceno libro 1.dc Μικίψααδζίὲςιῐεηῑιὺιις,
Richardo de shnst.Vi6'tor.lib.4.de Trinitate,c.1p.l
20.& lib. 5. cap. primo.Et ideo Magister in 1. (li-¹
st1'11e},24.illamlocutionem adniirtit‚quem seqni-

 

 

ιιιι· Alensis prima part. quaest.44. Vnde censeo inl

l

 

 

deiff'erentianon sempter dicit distinctionem
in forma essentiali,scd etiam dicere potest distin-
&ionem in forma personali, quae in diuinis per-
sonis est proprietas.Concilinndo vcro sententias ⁴
dicimus,cautius effe vitare locutionem illam,sal-
tem quando simpliciters& sine addito persona:
dicuntur differremamfi addatur ,differre proprieta- Ι,
tibus,aut relationzbns‚iam satis res explicatur , vt D. ff annm,
Thomas etiarn sentit‚explicans Damascenum‚qui t

 

 

·, ita loquitur,ac fere alij-Pntres citati.

Similis dubitatio cst de voce‚diuers1'tatis ‚ quam J {4-
D.Th0rnasibi censer vitandam. ln quo magis vi- ἶ {nicea-de

dcntur Patres conuenire , vt patet cx Hilario su· l afflatis-

preb& Augustino 7.de Trinitate‚cap.vltimo‚Ful- ¹

 

Au νι.

, gentio lib.3.ad Trasimumlum,capite 6.La6hintio {2}ss-
lib. 4. diuinarum Institutionum ,capite 29.Et ιἐι-Ι ‘⁶²¹¹‘
tio est, quia diuersitas rilicpzid amplius, quiim di-
stinfflo, ὃς dnffcrentia figuificare videtur, & ideo
innuere potest varietatem informa, scu natura.

Atque idem censet D.Th0n·2:.s de nomine Dmifio- 3qu2⁷&
umqum indicat partitionem totius , personae au- diuifionis
ῐέ diuinae no ira distingm'itur.Si tame vox illala-
tius'sumatur, prout solfi dicit discretiorie,admitri ἡ
potest.Sic enim personas vocatdiscretasconcilifi {222¹}
Lateranense in cap. Firmiter, de summa Trinitate, emus '
δέ fide Catholica, δε Concilium Toletanum Ι. ἃ* 3:¹⁶¹- n&
ILin confessionibus fidei , & Richardus Vistori· fflssffmd.
nus supra, capite 15.Denique de nominefepara- 55?le
tionis ait etiam D.Th0mas,effe vitandfi , quia licet ‹10an Π
Β.Ἡιονη.

persona: distinguantur , non separantur. Lastan-
tius vero supra} dicit ‚vnam personam se'cerni ab
alia. Tamen solam distinffionem fignificarevo-
luit. De nominibus autern, quae diffimilitudi-
nem ‚ vel inaequalitatem indicare possunt, ge-
neralis regula eil-,esse cauenda5 de illis tamen ali-
quain particulari dicemus in fine sequen-tis libri.
Circa relatiua diuersitatis prima regula Patri] ς.
σΓῖ,Μει(”ευΙίηέ vnam perlbnam dici posse aliam ab
altera , vt Patrem alium} Filio , iuxta illudioan-
2 nis 14 Et alium Paracletum dabit vobin Altera regula
:ethin neutro non posse vnani personam dici aliud
lab alteram Concilium Toletanum supra & C6⁷
3 cilium Eplicfi11u1n‚tom.2.cap.7.Augustinus ir. de ’
ἶ ciuitate ca.11. Damasc.li.3.capite 35.Sophronius ,
epistola saepe citata ex‘6.Synodo,n6l:.i 1.Le‘0 Papa August-
sermone secundo Pentecost.Fulgentius deFide ad l Ξξῖζζζξ
Petrum, cap. primm& alia dehac re attuli in 3.p. x L10Papa.
> q.17 .ar.z.Ratio vero non est alia ‚ nifi communis ¹⁸⁸¹·“'¹¹·
³ vsus loquendi, qui habet ‚ vt hoc relar'iuum ma-
sssculine sumptum rcferat suppofitum ‚ in neu-
l tro autem referat essentiam. Sicut etium mascu-
,χ line in[errogando,quis‘aliquis sit, de personain-
’ terrogariintelligitur ‚ interrogando autemnam, .
’ de natura‚& specie quaeritur. Hoc auteminrelli-
gendum est‚quando hae voces absolute: & fine ad-
dito praedicantur ‚ nam si aliquid addatur iuxta,
exigentiam additi iudicandum erit. Vnde si Pater
dicatur alins Deus Ξι Filio,falsa est locutio. vt do-
cuit Sixtns Papa in epistat& Sophronius supr-ffi&
omnesf„ c6rrario verensi Pater dicatur aliud sup-
positum 5 Filio ‚ erit vera locutio ‚ quia iam rc-
stringirui· significatio ‚ & sola personalis distin-
&io significatur.
Idem iudicium est de hac voce Alsa-‚vel Alte· ᾗ 6·
ramnum masculine po rest Pater dici absolute al— s Rfic‡,⁰ce’
'ter ὲ Filio ‚ vt loquitur Fulgentius supi-5 ‚ δε ad 7. F“'“’¹'·

obiedkioncm Asianorum, Hilarius 2. deTrini- ἜΞΞΖῘΓ

De relati-
uis diuet.
firmis re-
gulze.

C ancil,
T=h ian,
sont-n.

 

'ii-t, Pap.
§ephrom

tare ‚ Athanasius sermone cle aetei'na substantia Fi-

lij DE:

Μ. <

l

