 

μ...-..

266

Liber 11. De causa praedestinationis.

,ι

 

¹ ' Ontra dicia in superiori capitc‚& in fauorem

Α loquendo de praeparatione ad primum gratiae auxi-
Ctum scholasticorum, tum etiarn Massiliensi-

ilum ‚ dicit nullam requiri cx parte hominis,cfi ip—
sa debeat effe ex auxilio. Vnde art. ς .c0ncludit, nul· .

 

 

Deua vult omnes homines fizluosfim. Ex illo enim col-
ligitur, Deum esse paratum ad dadam gratiam sua,
” vel illustrationem omni homiui non ponenti im-
2-
3·

*uin obiici potest axiomaillud ex Paulo sumptum,

pedimenrum: δε consequenter eam dare omni ho· hanc opinionem Caiet. & Conrad.ibi, ὃς Soto hb· (Claieezn.

mini, qui eo modo, quo potest , bene vritur sua li- 2.de Natur.& grat.c.3 .in fin. & Capreol.in ²..d-23· 55:7⁴ . Ι

bertam& tatione.Etg0 qui nulla gratia praeuentus q.vnic.arr.1.c.2.Ferrat.3.coutra Geut.cap.15 9.13 o— Capreol.
ἴεν-ναν.

cst‚s1 faciat bene prout potest,obtinebir Ξι Deo gra-
tiamzergo saltem dispofitiue‚vel meritorie de con*
gruo primum auxilium comparabit ‚ ἃ medio illo
obtinere poterit reliquos omncs praedestinationis
effectus , ergo non repugnat dari aliquam causam
totius praedcstinationis ex parte effectuum eius,
fundatam in astu pure naturali, &moraliter bono.

Assumptum probatunqtfia ‚ omnis homo adul-

tus(de hocenim solum agimus) quandiu hic viuit, d.41.Marfil.r.q.41.ar.2.c6clu.4.& in 2-q-28.ar.3.·& ῗὶῗῒῖ
habet in potestate sua saluari , vt de reprobis etiam 4.Anton. 4.p.tit.9.c.5.§. 4. Citantur etiam Alenfi, Αἶπυ·-
in libro 4.ostendemus ε non potest autem habere 3.p.q.69.menib.5.art.3. Gerson, Alphab.24. lit.M. ''W’-
hocin sua potestate ‚ nifi medio aliquo vsu suae li- ¹& Alrifiodor.lib.3.Sum.tra6}.2.c.1. Sed dc horum Reum.
bertatis: ergo si non est aliqua gratia praeuentus, '¹ sententiainfra dicam. ἓξὲξ,
necelse est ‚ vt illa potestas fundetur in actu bono, Potestque hectesponsio confirmari‚quia‚nifi ita alnssiiae.
qui tali homini poffibilis sitmon est autern illi pos— ’ ’ repellatur obiectio faeta , duo errores in illa conti— 5·
sibilis, nisi ille , quem exercere potest per vires na· ⁴ nentur.Vnus est, quod liberum arbitrium perse ip· ⁰53² ‘²‘
tutae ; ergo ille erit su fficiens dispositio , &.praepa- sum poffit facere , quod necesse est ad viuendfi ho— {gl’c'itsii‘i

rati0,vt a Deo obtineat praeuenientem gratiam. Et
confirmatur, quia ficut gratia supponit naturam‚&

dicit intrinsecam habitudinem ad illam (nam gra· 0
⁷ ’ -οδτίηεειιΒε primo (ὅ star‚quia in hoc sensu neccs-
sarit> sumendum est, cum dicitur horno, poffe face· ,

tia est perfectio naturae ) ita prima gratia quae nul-
lam priorem ssipponit‚debet effi: contenta(vt fic di-
cam)illa dispositione morali fq'uam natura sui‘s vi·
ribus potest elicere.Qia maiorem postiilare,iniu-
stum effetmam esset petere ab homine id,qubd im'-

possibile est. Et illam dispositionem pro nihilo du- '

ceremon videtur rationabile,nec diuinae prouiden-
riae consentaneum.- quia quo homo est infirmion&
debilior‚fi secundum illas ⁴vires, quas habet , faciat
quod potest , pertinet ad prouidentiam authoris
gratia: illud {stimate ( vt sic dicam ) eique homini
gratia conferre‚saltem inchoando in illo opus gra-
tiae. Nam hoc prouidentiae genus viderur debitum
homini ele-irato ad supernaturalem finem ’.quia se-
cundum illum statum non potest aliter tendere
in illum. “ ⁴

Ad lianc obiefflone quidam existimannrespow

deri n6 poffe,nifi,dicend0 homine fine auxilio gra- ¹.

tiae nihil posse facere per solam rarione naturalem,
& liberum arbitriuni‚quod peccatu non fit. Ex hoc
aute principio facile solui obiectione, quia vel ho-
mo est praeuentus gratia aliqua, vel nulla „fi aliqua
iain illa est praedestinationis effeetus& fic operatio
ex illa procedens non poterit effe causa omnifieffe-
<filiium praedestiiiationis,s1 vero nulla gratia praeue-
tus est quidquid sua libertate faciat‚erit peccatum,
& consequenter potius impediet gratiam,& praede-
stinationis effeetus ‚ quam iuuabit.

Et hanc responsionem supponere videntur illi

χ lam gratian-i infallibiliter dari homini ‚ quatenus
l pei· suum liberum arbitrium facit quod in se est,sed
iuxta motionem , & intentionem Dei ‚ Sequuntur

nauenr.2.d.28.arr.2..q.1.vbi prius declarat quid in-
telligat per gratiam gratis datam, videlicet 116 tan-
tum illas , quas numerat Apostolus i. Cor. 1 z. sed
quidquid superadditur naturalibus, adiuuis aliquo
modo , &praeparans voluntatem ad habitum ‚ vel
vsum gratiae. Et deinde in solut. ad 3.exponitillud
axioma de faciente quod in se est ‚ per gratiam gra—
tis datam, δε aliter putat non effe verum: Gregom.

 

—neste‚absoliite ὅ( simpliciter-alius est‚quod liberum
arbitrium suis solis viribus naturalibusitasepraepa-
rare poffit ad gratiani ‚ vt illam infallibiliter ὲ Deo

te,quod iu se est :narn agere, quod in se est ad pec-
candum fine dubio potest , blasphemum tamen es-
set dicere, fic agenti quod in se est‚Deuni dare gra-
tiam suam: Intelligitur ergo de agente quod in se
est ad honesteviuendum. At vero dicere posse ho-
minem per liberum arbitrium honestam , & inno-
centem vitamagere,Pe⁷lagianum effic-rgotNec dici
potest‚hoc. non affirmari in illo axibmare, sed tan-

· rum veluti'eonditionate dici2s1 homofacianquodiu

se est consequuturum gratiam ‚conditionalem au·
, tcm nihil ponerein effe. Non(inquam)hoc dici po-
test ‚ quia non est ad mentem doctorum ‚ nec dese-

ruit ille sensus fini inietouiimirfi vt ostendatur, nc'>¹

effe impossibile ho'mini nondum per gratiam prae-

- uento gratiam obtinere: ergo supponitur id tanqua

Α poffibile‚& factibile ab homine per vires liberi ar—
bitrij. Et hinc sequitur alter error‚n'imiruin‚ quod
huiusmodi operatio creditur sufficiens ‚ δέ infalli-
bilis dispositio ad consequendam gratiaimquia‘hoc
est,quod inillo axiomate directe affirmatur. Inter-

rogo enim‚an illa operatio supernaturalis fit, ὃς sic e

Pelagianum est dicere , illam fieri per solas viresli—
beri arbitrii : vel tantum naturalis: δε sic Semipela—

⁴ gianumest dicere, illam esse sufficientem disposi-

tionem ad obtinendam gratiam.
Ad obieetionem ergo respondebunt hi autho-
res consequenter , in homine praedestinato nullum

4⁵ Theologi , qui axioma illud. facienti quod in se} est, else opus morale bonum , quod non fit ex praede-
Dius non denegatgmtiam, intelligendum effe putant stinatione, & ide& n6 posse esse caus am totius prae-

de homine praeuento per gratiam ,& illa bene vten- destinationis.Supponunt autern iidem auctores ad-
te>prout potest:nain si praeuentus nou fit quidquid . aequatum praedestinationis effectum in hac vitaes-

perse conetur potius impediet gratiam.lllud autern se gratiam, ideoque concludunt‚tale opus uno pos-

axioma ita exponit D.Thom.1.2.q.109. art.6.ad 2. se effe nisi ex gratia. Haec autem gratia in praedesti-

D.Th0. vbi D.Thom.loquitur de praeparatione hominis ad nato est praedestinationiseffeetuszin reprobo vero,

affl

grati-mn habitualem suscipiendam Et de hac gratia
ιτ, niligenda axioma illud‚dicit consequenter,debe-
rc· intelligi de homine faciente quod in est per pte—
ueniens auxilium gratiae. Tamen quaest. 112. art.2.

fi faciat tale opus etiarn erit ex gratia ‚ qua uis in eo
non fit praedestinationiseffestus. C t‘i autem inqui-
ritur , quomodo fir. in potestate hominis hanc ha-
bere gratiam , respondent,quia Deus paratus est

 

ad

l.

1

 

Βοῃωιιέῑ,

amplius.

 

 

