Lib. 11. ne. carisa 'ptaedestffiationi'sss '

 

η, . mmm* .

⁷ 258

 

 

tum quia si illa dispositio praeparat homine ad to· -A alique motum bonfi,vel conatum praeuiutn volun-

 

1'5.
Assentior.

Concil,
draufic.

Concil-
Tridenr.

'ſsi-5⁶-
ΚΜ· ¹0· fiam ἐι non querentibus me: palam apparui hes, qui me

Semipe-
12gianos
ns) dixis-
&astum
naturale
effe ne-
cessariam
disposi-

tione ad
gratiam.
Faustus.

Caeffiaen·

tum ordinem gratia: ὲ primo effectu eius , ipsa non
cst'ex praedestinationc,qu<2 solum circa effeetus gra-
tiz versatut:ergo suppoifftnt ad ptaedestinationem,
ac proinde potest esse ratio eius. Tum etiarn , quia
non potest aliter dari causa predestinationis ex par·
te effectuuin eius‚nifi causando ipsos effeetus in e-
xecutione ipsa: at illa dispositio in suo ordine est a-
liqualis causa effectuum ‚ quando executioni inan-
dantur‚vt dictum est,crgo ὅς praedestinationis.

Nihilominus dico primo , ACtus bonus morali-
ter,ac naturalis, n'on est dispositio necessaria ad pri-
mam gratiam a Deo obtinendam. Hanc ass‘ertione
censeo ess'e certam, quia definita estin Concilio A·
rausicano 2.Can.4. Nam damnat eum, Qi dixerit
Deum apt-Clare voluntates nostras, vt a peccato
purgemur. Qae damnatio non potest intelligi de
voluntate iam excitata a Deo supernaturaliter ‚ nec
de expectatione cooperationis eius ad suam con·
uetfionern :quia hoc modo certiffimurn est,Deum
postquam inspiratione sua‚& illuminatione homi-
nem interius vocauit,expestare illins consens um,vt
illum iustificet , vel fidem infundat,vt ex modo lo-
quendi S cripturae constat, Expee'ias Dominus,vt mi-
sereatur vestri: Expeh'lauiffltfiaceret vacuefecit amem la-
bruscas. Et satis colligitur exdocltina C oncilij Tri-
dentini sels.6.c.5.6.& 7.& Can. 4. &in vltimo lib.
de Auxiliis late dietum est.Loquitur ergo Concilii'i
arausicanum de voluntate hominis nondum su-
pernatutalitet vocata , & excitata , & de expe-sta-
tione alicuius operis ‚ propria virtute hominis , δε
sola libertate facti, quo se praeparet ‚ & disponat ad
ipsammet Dei excitationem, & primum gratiae au·
xiliurn.

ln hoc ergo sensu definit , Deum non expectare
voluntates nostras‚quia nimirum illa dispositio uc·
cessaria non est ‚ nam fi esset , expe&anda ρῐοΐεᾶὸ
effet. Et hoc probant testimonia Scripturae‚quae ide
Concilium adducit Esai.6 5 .& ad Rom.10.lnuemus

non interro abant.Vnde nec Semipelagianiipsi con
trarit'i sen isse videntur.Nam Faustus lib. 1 ‚dc Gra-
tia & liber.arbitr.cap.i7.in 4. tom. Bibliothecae,fic
ait. Si hec trahentia Dei misericordm non nifi dtgnis da-
tur, iam gratia Dei humane mitemque seruitum impen-
damme. Caffianus ctiam collat.13.cap.8.num. 15.
βε 17.ex professo probat, Deum saepe vocate homi-
nes omninoindispofitos& rebelles‚vt Matthaeuin,
& Paulum, &c. Et fere quotidiana experientia id
constat. Et ratio etiam est euidens , quia'ueque ex
natura rei haec dispositio necelsaria est, cum sit lon-
ge inferioris ordinis,neque ex lege Deimullibi enim
scripta est, vel tradita ; imo oppolitum significant
Scripturae,& docent Patres omnes citati praeceden-
ti cap. praesertim Augustinus. Accedit , quod nihil
praestare potestvoluntas pet actum naturalis ordi—
nis, vel factum ex sola prouidentia naturali ‚ quod
non poffit melius efficere per gratiam, & astum su-
pernaturalem 2 Cur ergo expectaret Deus semper
ab homine illam dispositionem naturalem ‚ maxi-
me cum ad c6mendationem diuinae gratian& oste-
sione‘: efficacitatis eius spestetwt excecatos illumi-
net’odetatos emolliam& rebelles ad se conuertat.
Atque hinc colligitur primo, assertionem hanc

 

 

tatis humanae,sed ei praeuenit exterius , & interius:
vocado euin, qui nihil boni, imo multa mala prius
operatus est,vt de Paulo saepeait Augustinus, & 'de
infinita gentium multitudine est euidentiffimum.
Et de hoc homine potiffimum verificatur Cano il-
le Concilij Arausicani, quod Deus ne expe-<stat vo—
luntatem eius :quia fiexpestaret illam ad prima il—
lustrationem 2 δέ vocationem ‚ consequenter expe·
<staret ad totam purgationem a peccato, cum ab il-
la illustratione paleam& ab illa initium sumans&
cundo,est verum de homine iam credente,n6dum
tamen vere poen itente de omnibus peccatis suis-na
vt Deus illum iterum excitet ad veram poenitentia
agendam ‚ non expectat , nec per se requirit ab eo
aliquem actum bonum solius liberi arbitrij : quia
bonus vsus fidei ‚ & gratiae receptae ‚cum adiutorio
illam concomitante , sufficit vt Deus nouam gratia
tribuat. 1 ua: Dei est benignitas) nec dispoli-
tionem Hanc remotam ‚ ex fide ,, & primo auxilio
profe-&am ‚ semper expestat,vt liominem iam fide-
lem ad perfectam contritionem excitet , interdum
sufficienter‚interdum efficaciter,quia non est pet se
ordo inter hos astusimperfestum,& perfeCRuinznec
Deus in hoc certam aliquam lege statuit, vt ex ma·
teria de iustificatione constat.

Solum potest quis dubitare de homine vocato
exterius ad fidem , & nondum credente‚quia vidc-
tur poffe interius per liberam tantum voluntatem,
& naturalem discursum cogitare derebus, quas au—
diuit ‚ & de conuenientia illarum ‚ & de monuis,
quae fibi proposita sunt , vt credibiles fiant. item,
ex illa recogitatione potest excitari in eo naturale
desiderium , vel audiendi iterum concionem de il-
lis verbis , vel interrogandi alios a quibus poffit
magis edoceri. Et hic procedendi modus vide·
tur adeo connaturalis , vt videatur necessarius mo·
taliter, nifi Deus velit miraculo vti. Ergo ex hae
parte aliquis bonus vsus naturalis liberi arbitri] ‚vi-
detur necessarius ‚ vt homo se praeparet ad gratiam
fidei. Eademque videtur proportio de homine iam
credente respectu pcenitentiae. Nam ordinarie cx-
citatur homo ad poenitentiam per vocem praedi >ta-
toris , vel ledrionem pij libri ,vel alia media exter·
na, qnaeidemniet homo volutarie suscipitJ'otestq3
se ad illa applicare per aetum solius liberi arbitrij,
quo vult,vel concione andire,vel legere librt‘1‚&c.
& postquam audiuit‚vel legir,potest per discursum,
δε affectum naturalem dcillis rebus cogitare , & se
se paulatim accendere , donec diuina gratia se iii-
terserat , & illum excitet , atque eleuet ad superna*
turalem conuersionem.

Respondeo ‚ quidquid sit de possibilitate ho-
rum adituum ex viribus liberi rbitrij , nunc solum
affero absolute non esse necelssirios ad fidem ‚ vel
iustificationem , prout intelliguntur else poffe me— Δ
τὸ naturales. Qia omnia illa melius , & perfefflus i
per prouidentiam gratia· ‚ & internam motionem,
&inspirationem Spiritus sancti fiunt. Et rtgulari-
ter credendum est ita fieri: ht Deum etiam in hoc
genere prouidentiae supernaturalis non expediare,
vt conatus liberi arbitrij ipsum praeueniant. Atque
hoc ipsum significant dic‘lta testimonia Scriptura-

nubium.

Ι 9.
Respon-

’ rum, &illud quodin Acribus legitur , Deum ape-
ruiffe cor Lydia , vt intenderet his , quae dicebantur ἃ Λᾶ, 15,
(Paulo ε vbi non dicit solum , vt crederet , sed etiam,
vt intenderet : quod in rigore significat astus il-

ῃ {Zirm- cumptoportione habere locum in omnibus stati-
i ,ῑὲῑη quo , b¹¹⁵ hominum peccatorum supra enumeratis. Pri—

{lxisssoffai- 'mo quidem in homine infideli, vt primo vocetur,

 

 

 

ὸ mineum ἅτ excitetur ad fidem,tam exterius ‚ quam interius. los praeuiae recogitationis , δε intentae conside—

ζ habet. Nam‚vt Deus hoc beneficia conferat,non expectat l l rationis earum rerum ‚ quae credendae proponun-

ι) Ἃ tur.
W Μ

ἡ

Ἢ

