Per zier-
nisatssss]
2>QO-

ΠΜ dursit

quat intra ,
eii sunt.

Cyrjllp.
(profit.

— rationis anobis concipitutmcc etiam proceffioncs,

42.

aeternitatis effe‚vt per eam(nostr0 modo loquendi)
durent omnia‚qua: iutra Deum sunt. Itaque no alra
duratione durat substantia Dei, alia operatio eiua
ad intra, scu aetus immanens, qui pem-nodum ope-

quae illi, vt trinus est, conueniunt, sed omnia, quae
intra Deum sunt eadem zeter-nitate mensurantur,
seu durant. Hoc enim requiritur ad :eternitatem
[impliciter. Qa de ratione rei [impliciter aeternae
est‚vt nulla intra eam fit variatiojseti sncceffio.Qa
ratione fecte Cyrillus lerosolymitanus Catecli,
6, Deam vocat, semperexistentemg &fibi ppsrpotm} fi,-
›hilemdicet autem i11l1i3‚quaeintra Deum unt‚ips1-
que n'ec‘cffaric‘) conueniunt,hoc satis clarum fit, in
ic‘tibus liberis nonnullam difficultatem habet.Nam
illinon videntur propria aeternitate mensurari, seu
durare. Qia de tatione tei {impliciter aeternae est,
vt fir {impliciter necess'aria, δε non tantum ex sup-
poiitione, astus autem liber Dei, provt talis est,li-
cet ex suppositionesquod semel fit ‚ neceffario du-
1·et,tamen simpliciter non ex necestitate est secun-
d iim determinationem liberam 3 quomodo ergo
potest aetetnitate [impliciter mensurari, seu durate?
Ad hoc vero dicendum est, de ratione aeternitatis
ensem quatenus talis duratio est, fit simpliciter ne-
ceffirria, & quod sit duratio rei simpliciter neccssa-
riae,quoad tota entitatem eius, δε hoc modo etiam
aetus libet Dei est necessarius, quoad totam suam
realitatem, licet non fit neceffatius quoad determi-
nationem ad tale obiectum. Qia vero etiam illa-
mct determinatio libera eo modo quo est, aeterna
est,vt infra de praescientia& praedestinatione osten-
demus,ide‹*> addendum est, de ratione aeterni aetus
effe, vt in nullo respe&u,[eu determinatione sua
poffit habere varietatem ‚ nec principium ‚ aut fi·
nem,etiarn si determinatio illa nihil reale addat in
ipso. Qa non posset habete varietatem in tali re-
speem sine imperfeffione, vel variatione, vt capite
praecedenti dicebamus.

Pote'stque vlterius explicari ex differentia inter·
adium Dei immaneteim& aet-ionem transeuntem.
Nam in afflone Dei transeunte‚potest effe initium,
& finis, in adiu vero immanente etiam vt termina-
to libere‚scu contingenter ad crearurammon potest
esse initium,& finis. Ratio vero est, quia aetio tit-an-
siens‚vt fic2est in creatura, & ponit mutationem in
illm& relationem ad Deum, ex qua Deus denomi-
naturextrinsece creatot‚Dominus,vel aliquid fimi-
le.Vnde talis denominatio pendet a creatura‚vt adiu
existente, & ideo mirum nou est, quod ex ea parte
poffit incipere, ὅς definere absque vlla varietate,vel
imperfectione exparte Dei. At vero aetus imma-
nens est in Deoipso,et'1mque denominat, scientem,
aut volentem, quae est denominatio intrinseca, &
pet se non pendet ab aetuali existentia creatur-225
nam scientia Dei non sumitur ex rebus‚vt ab illa-
tum existentia pendeat3nec voluntas Dei pendet ab
existentia creatutae‚etia1n quoad determinationem
suain‚sed potius existentia creaturae pendet ὲ volun-
tate Dei& ideo non posset effe variatio, seu ini-
tium‚& finis in tali denominatione Dei,nis1 ex par-
te Dei effet aliqua imperfectiQ& variatio.

caius sei tatiowt in Metaphys.dixi‚aliter in astu
scientiae,aliter in voluntate reddenda estmam scien-
tia naturaliter repraesentat' omnia repraesentabilia
per illam‚fi ex parte scientis non defit attentio, vel

aliquid (imile. Et ideo necesse est,vt scientia Dei,
etiam de veritatibus contingentibus semper reptae—

sentet Deo tes futuras independenter ab actuali

 

 

 

 

Lib. 11.De Attributis negatinis Dei‚v't vnus est.

,A existentia earum. Nam fi inciperet rcpraesentare

Deo rem existentem ‚ quando illa >inciperet astu
existere,& ex aeternitate non repraesentaret illam,
viam illa scientia ellet ex se insufficiens ad repraesen-
tandam rem fututam, δε veritates de futu1·o;haec
autem est magna imperstzfiiiossx qua reete collige-
rerur‚illam scientiam non effe infinitam, quianon
repraesentat omnem poffibilern veritatem, δε quia
admitteretin habente illam, ignorantiam alicuius
veritatis, scilicet futurae. Ac stibinde‚quando po-
stea repraesentaret ¹rem praesente, meri [ὸ censeretur

· id facere cum sui mutatione& variatione‚quia mu-
tatio in obiecto tunc non sufficeret, fine nouare- ’

praesentatione ex parte illius, vel noua attentione
ex parte scientis ς quia iam supponiturilla scientia
provt ab aetetno existit, effeinsufficiens ad reprae-
sentandam omnem veritateni‚qtiae est in obietsto.
Ergo qua ratione non repraesentat futuram ‚ non
repraesentabit praesenrem5 sine sui mutatione. Qae
ratio procedit in omni astu fiiiit0‚&imperfccTto,
qualisille effer. Oportet crgo fateri, scientiam il-

lam repraesentare Deo rem futuram independen- ¹

ter ab aetuali existentia eius. Ex quo optime infer-'
tur,semper„ac perpetuo eodem modo repraesenta-
[emec posse in hoc habere varietatem, nifi ex parte
sua illam habeat, quia ex patre obiec‘ti illam habe—
re non potest, cum ab eius atstuali existentia non
pendeat.

De voluntate aliter dicendum est,illam non sup-
ponere proprie rem eise futuram,sed potius Dei vo-
luntatem, cum libera determinatione supponi, vt
tes fitfutura. Tamen hinc etiam colligitur, quid-
quid futututn estin tempore ex libera Dei determi-
natione effe futurum, ac proinde sicut futuritio il<

la :eterna cst, ita voluntatem Dei liberam effe aeter· ’

nam, nec polse aliter esse, fi habenda est, quia tes
creatanon potest ex alio principio effe futura. Di-
ces, fi fingamus Deum poffe in tempore incipere ali.-
quid velle‚quod⁴ab aeterno non voluit, consequen—

ter dicitur-‚hanc propositionem de futurQDssm hoc ·

volotssffe ab aeterno veram‚& ratione illiusetia eise
ab aeterno talem re creatam elie futuram,quia Deus
voliturus estilla. Sed conrramam hinc sequitur, in
Deo ipso secudum se else futurarm& praesens, prius
quam in creatura ‚ quae est varietas mter-nitati repn-

gnans,Qia fi inDco est futurum aliquid,& n6 pei· ·

denominatione acteatura,intelligi non potest, uin
sit per variationem aliquam in ipso Deo.1tem silve-
titas illa‚Deus est habiturus tn tempore talem determina-
tion? vol1tntatisfi4ae,eteriia est,ergo scitur ab ipso Deo
aeterno‚ergo etiam ipsa determinatio fi habenda est,
habetur ab aeterno‚quia ex parte creatura: nihil ex-
perirati potest‚vt habeatur‚ex parte aute Dei etiam
id intelligi ηδ potest, nili intelligatur quali sus en—.
dere ab aeterno illam suam determinationem ibes
ram‚vt ponat illam in ternpore quod per se cst indi-
gnum Deo,& intelligi non potest fine variatione
intrinseca in ipso Dco,cum inde nulla resultet va-
rietas i n obiecto creat0, nec in veritate eius, vt co-
gnoscibili.

Atque hinc etiam intelligitur, quomodo vetum
fit,in aeternitate omnia effe simul, ὃς in ea non elle
praeteritum,neque fututum‚vt cst Frequens in Pa-
tribus‚Dionys1us capite 5.& rodc- diuinnom. Au-
gustinuslibro 1 2.de Ciuitate,capite 151& Concio-
nc φαίη, l’sal. ι o ι, circa id, Ingenpr·attonenz, &genera-
tiorlianni miq& ς. de Trinitate‚cap.i.& 2..Gregoi·ius
16.Moralium, capit.21. Boet. lib.5.,de consolation.
Pros.6. vbi in definitione aeternitatis ponit ‚ quod

 

{it tota

 

 

 

Effugifi. ·

Refuta—
tur.

    

7-
Qflm·
do in ³:- <
teruitare
verum fit
omnia
esse.
Dionys?

Α agust.
G reg or.

Romus.

 

