 

direfflone intellestus,quae etiam fit per iudicium
ptac'kicum,qtiod iudicium vltra illud, quod ptae-
ccffit eleffloncmsoliim addit cognitione 61εάἰο-
nis iam fitstae‚& circumstantiarii omnium c6cur·
rentium nd debitam exequutione talis electionis.
Et formifi- iudicium ex tali cognitione procedes
vot-anit D.Tliom.imperium,quia ex vi eleffionis
sactae habat speciale⁴ quandam efficaciam.Tamen
rc vera nihil aliud est , qitiim scientia qnaed5 pra—
&ssaffeu cognitio prudentialis,& non mouet vo-
lutitateni‚tiiii ratione obiecti-propositi. Vnde ex
vi intelle-&us solum est motio quoad specificatio-
ἓ nem : nam quoad exercitium potiris volumtas se
l monet ex vi prioris elestionisssuius iignum ma-
' infestum est , quia si velit ab electione deiistere,
i imperiti reddenti-inefficax .· ergmquidquid aliud
praeter hoc fingitur ‚ nihil est. Qa alind impe—
i riumimpuliiuummeac propter voluntatem ipsam
ἢ necclsatium est ‚ vr argumentum ostendit, nec
propter potentiam exequentem‚qtiia haec imme-
diate applicatur ex vi appetitus ‚ seu voluntatis,
nec percipit alium impulsum.

Solet autem interdum homo, vt seipsum ad
operandum excitet‚secumipseloqui,s1biqueim-
perare,fizc hocffitssqc,&c. Tamen,si quis attente su-
pr& suos astus reflexionem faciat , intelliget in
prunis ‚ tale imperium ‚ si fit efficax, supponere
voluntatem efficacem talis mirionis imperarat,
quam homo in se agnostin& per illud imperium
eam sibi exprcssiits proponit, vt se magis excitet;
si vero sitimperiumitiefficax.110n est proprie im-
petium‚sed veluti exhortatio quaedam hominis
ad seipsum, vt recordetur, illnd libi expedite, vel
quid simile. Deinde totum hoc genus imperij in

 

 

 

Cap. ιῖ An ad praedest. requiraturaetusimperij diitincts

tenni exequentem tid opus: quae volitio indiget ‘A' praeteriudicinm prasticunuquod voluntatis ele-

Rc {exutio
quti‘stto—
nis quoad
tim i lix: ΓΗ ”

&ionem ‚ vel vsum aestiuum antecedit, vt latins
disseritur 1.2.q.17.

Ex his facile est, hocin Deo ipso demonstra-
re, vtcndo eadem distinetione deimperio ad sc,
vcl ad alios. Nam de prioriJi ad voluntatem Dei
referatur,clarum est effe non poise, nili volunta-
tem illam exequentem , quam iam explicuimus.
ngae potins videtur dici poli'e imperium ad rem
creatam, quatenus Deus per illim vult aliquid

fieri, quhm ipsum Deum: quamquam ‚ vr per ta· Δ

lem voluntatem manet potent-a exequutiua Dei
quali applicata ad opus pro tali tempore ‚ sub ea
rationedici aliquomodo poffit imperium ad se,
nam exequutio illa externa est {ictus liber Dei,
=,nor'i elicitiue , scd imperatiue. De quo loquendi
modo non est contendendum , quando res con-
stat. Si vero ille aecus referatur ad intelletffhim
Dei, euidentissimum est,vel non esse in De0,vel
non effe, nifi aut iudicium praeticum ‚ quo mo-
uetur ad aliquid volendum , vel eligendum libe«
re, aut scientiam illam ‚ qua cognoscit decretum
ἐι se stabilitum , vel eleffionem a se factam , δι
propterea iudicat necessarium effe exequi , quod
ἐι se definitum est. Declaratur praeterea : nam vel
hoc imperinm ad se cst neceffarium in intellecm
diuino propter voluntatem ‚ vel propter afflo-
nem potentiae executiuae: neutro autem modo
est neceffarium vitta scientiam& iudicium ergo.
Maior probatur, quia imperium ordinatur ad
actionem liberam , quae in Deo non est ‚ nifi aut
determinatio ipsiusmet voluntatis ‚ aut exequu-
tio ‚quae ex illa nascitur ,ergo imperium solt‘im
propter aliquam ex his partibus potest desiderari.

Qod ergo propter ipsaruvoluntatis diuinae

· >-—-- ἡ-,ς-ιῤ, ,-.,-- ,, t

213

atisziizwe

njid ie. ,ὰ

ἰ

i

 

nobis fit Pet intellestum ‚ non tamen pet irnpul- determinationem tale imperium nec vtile ,nec ζὲᾞξξζζη
sum illum prafficum ‚ qui non sit cognitio , sed neceffirium effe poffit, Probatur, quja voluntas requirnnt
per loqumiones mentales, &intellectuales con- diuina non determinatur ab intelledm ad suam ffifaet‘igl*
ceptus non vltimatos alicuius lingua-‚seu vocum liberam eleffionemwel volitionem 2 sed vel om- ne yoitin3
aliquarum. Cuius [ignum euidens est ‚ quia ne· nino ὲι se, quoad primum decretum liberum ‚ vel {52¹⁵ ‘³¹³¹
mo exercet hunc interiorem aetum ‚ nisi per ver· ab illo primo determinatur ad ‚secundum , ὃς fic
ba mentalia illiue idiomatis,quod nouit.At con— consequenter vsque advltimamvoluntatem exe-
ceptus illi non sunt 2 ssis¹ cogniUOneS quaedam ementem, alins Dei voluntas hbet-anon effer, ὅ(
mii-¹11³ verborum ³ & significationis eorum , & consequenter nec Deus effer liber ‚ quia intelle-
illa loquutio non tendit, nifi ad excitandam am- &us non est formaliter liber,imo in Deo nullum
pli‘is voluntatem per efficaciorem propoiitio- habet airum proprie, δέ formaliter, vel denomi- ὃ
t nem obtecti , vel recordationem alicuius iesolu- v natiue liberum, sed ad summum obiectiue, vt su·
tiunis iam firttae. Vnde hoc etiam imperium re Ρῑ-ὲι declataui. Vt autern voluntas diuina sc de·
vcra ¹10¹] dirigitur threci& ³ &i111mssdi3132 ad vo‘- terminet ‚ solum praecedit in intelletstu naturalis
ὅ Ιωιτητςηωύἰ inferiores potentias ‚sed ad intelle· scientia fimplicisintelligentiae, qualis ὲ nobis ca-
ertum nam quando homo secum loquitur , ficut pit. 6. explicata est. Ad quarn pertinet indicium
pet· intellectum loquitur‚ita per iiiteileetum au— de conuenientia obieetorunh vel mediorum vti-
‹ht ,atque ita qualiscumque impulsus huius im- litate,ex quibus Deus libert: eligit iuxta c6filium
pers) pet cognitionem fit. Ac denique hic modus voluntatis (0ae, Nullus ergo alius intelligi po.
1 imperandi libi extraordinarius est‚& accidenta- test in diuino insellestu respectu diuinae volun-
* tius 1 non vero est per se necessarius ad operatio· tatis. Aut enim impulsus ille determinat illam,
imi’fgffi ῗ nem, vt per se norum est,& ideo Auctores nul· & hoc repugnat libertati eius ,vt dixi. Et prae-
{¹0¹ {⁸225ss ’ lam fere mentionem faciunt huius impetij. Ac terea de illo impulsu interrogari potest, an sit
ἓζὲἓζῡο Vproptcrea Dot‘totes qui non agnoscunt, neque aetusliber, vel necessarius: st libet, ὲ quo detet-
” admittunt impulsum illum intellectualem ,itn- minatur, vel ‘a qua potentia libere elicitur, vel
nnuman. perium ponunt in voluntate‚&126inintelle6tu. imperatur ? Si neceisatius, ergo determinatio
{72¹2 ln quam sententiam inclinant S. Bonauent. 3.d. qiu= exilio seqnitur necessaria etiam est , & petit π.
[imm] 17. attic.t.q.i. Schmin 1.d.38.q.1. ὃ( in 2.d.6. & diuina libertas. Qtssod fi impulsus ille non deter· l
ᾒτςιῖξ· ngdlxb. 17.Tenet Ochum. in'3tq.16. chric. lminnt voluntatem diuinam ‚ quae est vtiiitas in l
urite& Qodlib-9·‘-1naest.6›. Almam· tract. ζ. Mox-ai. c.2. ἲ ἶ illo? Qm, non pztest alio modo mouere volun- Aurum-3
ῗῐζέὲᾞῐῃ Med. Codice de Oratione ‚ quat-st. 2. Qgi veto ⁴³ ¹tatem ,cirin non lit cognitio ,nec iudicium , vt ffiss'assj* ἕ
jn intelle conuenienter'defendunt D.Thom. sententiam, ξ Ἤψμωιέηιτ. igitur in praesenti materian& omncs niqitoxc- l
ἓξὲξ quae Aristotelis eise creditur, ponentis imperium l i aetus voluntaris , & torum praedestinationis de- {lfffflflssfim ⁴
nant. in intelletiln , nihil aliud , imperium elle putant l cretum , non cst nece-iihmun tale imperium ,scd mnu.

l Ὗ ,μ

 

 

ο

tansum

. . ..d-„bn ²

 

 

