,ι

.. .,-. mmm

 

 

ficatur incertitudo aliqua, vel praedestinationis‚vel
libri vitae: sed solum fiam· fleatur, exequutionem
vtriusq3 pendere ex operibus nostris cu gratia Dei
factis. Et ita est probabilis haec expositio, quamuis
nimis metaphorice explicet deletionem illam.

CM praedest. ad librum vitae.

 

 

2-7.9’

 

 

modi promissionem} aut comminationem fignifi- A dem temporalem& ab hac etiam poll'e cadere ho-

minem, scut potest deleri de libro vitae.Et1ta
nullum erit inter haec discrimen, quoad hanc par-
tem‚ficum proportione sumantur. Ethaecexpofi

tio est etiam probabilis, <Sc eam sequuntur Aniel. An ηίσῐηι,
& [γτειΑροεης 13 rna

 

 

 

 

²0· Propter quod D. Thom. dieti q.2 4. articul. .3. ,di- Solcun haber nonnullam difficultatem haec cx· ιι.
D T'''⁰''' cit ‚dupliciter aliquo scribi· in libro vitabant [olum politio quoad phraiim, & vsum Scriptutae,1n qua
quo ad vitam gratiae temporalis, autetiam quoad absolute profertur, eosomncs lliluari qui (cripti
vitam gloriae‚seu perpetuae gr αῑίεες dehis, qui hoc sunt in libro vitae: ac proinde videtur, nunquam ι
posteriori modo scri pti sunt, constat non posse de- sumi librum vitae , nisipro libro viiaeaerernae. Vt ex
leude libro vitae, de prioribus autern posse. Vn· locis lupracitatis. Dau.12. Apoc. 20. & ει. & ad
de consequenteri fignificat, librum vita ‚ interdum Philipp 4. constare potest. Qod eriam supponere
iumipro libro solius vitae aeternae, &ita non ad- videnturAugust. Ambros. Rupert. δέ ahj Sancti . ug.ust
mittere deletionem: interdum pto libro vitaegta- citati. At D. Thom. in dieto art. 3. extendit deseri·¹ ·A' ’[’07 s
ti r,vel temporalis,velabstrahendoa temporali, & » ptionem libri vitae, vti fit,C0nfiriptio ordinatorum ῙἝΓΊἿΙῼΜ ’
:eterna‚& sc admittere deletionem. Non per rnu tn vitam aternam quae latior est ,quam conscriptio l · '
tationem ipfiuslibri‚ sed per mutationem con· plaedest1natorum‚per quam in artic, 1 ,librum vitae
scriptorum inips0‚ eo modo, quo Deus dicitur definierat. Ad hocautem tacite D. Thomas ie-
nunc nescire, quod antea sciebat, quia tes mutan· ¹. spondet, librum quidem vitae sol um esse v irre aetcr-
tur, id est, Nunc nescit esl'e iustum , quem antea i nae‚vt arr. 2. etiam declarat. Tamen in illo poste ali-
rciebat effe iustum, quia ille peccando iustitiam ¹ quem describi, vel (impliciter, id est, secundum
Vide Hi amitit. Et fic distinguntaliquilbrum νίιςαΙίΙπσ’ m- j praedestinationem ‚ vellecundum quid, idest, ie-
lan& Hie storum,vt11¹estt.ntum praedestinatorum, hic om- τ’ cundum ordinationem gratiae. Qae doeh· nain' se
Ψ ¹d Psnl. nium, quialiquandoiustisunt. Vnde conse lucn- ², quidem vera est, &de poffibili non repugnatcum
⁶fjelemm ter dicendum est ‚ vel praedestinationem solum ¹ metiphora libri vitae: tamen de facto, & iuxta
delibro w·- coniungi cumlibro vitae smplrcxterdieln idest, , vsum Scriprurae, libet vitae videtur effe conlcri- l
nentium& vitae gloriar, & :etet-nae. Vel certe ipsam praedesti ptiop raedestinatorum, vt art 1 ,in corp. ,δε ad 1. de
cum ‘'Zp'‘ nationem etiarn esse duplicem, vnam fi1np1iciter‚C finierat idem D Thom. δε fic necessiirium erit, al-
}'Jr'fsm a quae habet coniunctum librum vitae iim pliciter3 terutram ex duabus primis expositionibus re· l

alteram secundum qui sl, id est ad gratiam, v e fi- l tinere.. i
lelS LIBRI PRIMI. 1

 

INDEX CAPITVM LIBRI SECVNDI DE

CAVSIS PRAEDESTINATIONIS.

Ap. 1. De statu εοηῑνῢιιθνῇιε,ςῇ“ multiplici disputaretionissenfic. l
Cap. 2. De caufisphyficispraedeftinatt'onis quoad effet‘lus.
Cap ,3. An detur causa mor ιὶὶς quoad effecius ex partepraedestinati. · l
Cap· 4. An praecessent aliqua praedestinati ιιέῖὶο vitam hanc‚quae s t praeclestinationis eius causa.
Cap -5- An ex meritzs conditionatissttmipossirpraedestinationis ratio. Hic de Infantibus aoimr.
Cap. ό. De causa meritoria ex bono hberi arbitrij vsu.
Cap. 7. De causa dispositiuae ex moralz vfia liberi arbitrij.
Cap. 8. Parrum sententta‚&praec1pue Graecorum de causapraede stinationis ex natur ,ε operibus.
Cap 9.0hie6}1·0 contrasuperiorem resolutionem.
Cap. lo. Qod bonum opus morale nonpofiit effi, nifi expraedestin.zt1'one·‚e‘9’<b aratia,tripliciter,refertur , ὠ
confutatur.
Cap.1 1.Qarto modo idem assertum refertur.
Cap. 12 ‚Vera sententia contraria ex scriptura probatur.
ι Cap 13 Eadem sententia conciliorum aufioritatefulcitur.
Cap.14.Amslaritare Parrum eadem sententia corroboratur
Cap. ις. Ratione comprobatur eademst* mentia.
Cap.16.5ademsententta demonstraturi-xincommodis.
Cap 17. Respondeturfimdamentis contrariesententiaepofitis cap. 10.
Cap. 13. Respondctur obieaionicap. 9 ‚propopos‘tae.
Cap. 19. Bomcm opus morale acqm'fitae v ir tutnlicettl‘b aratia extrinseca efficiaturmon ²⁰st caus a propria prve-
destllmtloms.
Cap. 20 ,Supernatur ale opus ex orati ι procedens non el? causa pradestmasionis quoad omnes ‹ffec‘lus.
Cap. 21. An Christusve¹ wms bomo purus queat esse causta predestinationis alterius quoad omnes effe-[ius.
Cap. 22. Possit ne dari causa predest. exp irre acsias diuina Ἰ oluntatis.
Cap. 23. An expartepraedestinati detur caufiz prxdeftsecundicmse.
Cap. ²4 Potuer ιτ ne homo purus, ’vel christus merer1al1'is pradestinationem quoad liberam determina-
tionem elefflonis dmin-c.
ι Cap. 25. Detur ne aliqua caufh‚velratio εἰεόἷίοηίι praedestin trorum ex parteDei.

 

·v Lissfiit

 

