Δ ὴ-,ὴ-ή-ι-,κ *fir-..s -ι ἡὴ *fi* ,- »ῆι A*

Cap. 22.. An videntes Deum videant :ictus lib.vol.eius‚aut possint.

¹03

quoad hos maxime astus liberos dicitur Deus Α lis,:ictantae perfectionis‚quae sufficiatmanifestarc Austoris'

de priiuo

,ἢ ..n-w*

 

 

speculum voluntarium,quia si vult,videtur‚si nou

 

substantiam Dei‚& aetum liberum cus; quse vifio

 

i 4 in

1110110. =
August. vult , non videtur , vr-ait Augustin. epist. 112. & differt ab illa visione ‚ qua videtur sola substantie 3
Anibr. lib. z. 111 Lucam. Haec vero responsio , vel in sua entitate ‚ & reali perfectione indiuiduali. 'a
1611111011 explicat, velossi'curiorcmi-cddit. Duo· Vnde fit vt posita tali viiionein intellectu , 11- l
bus enim modis intelligi potest Deum voluntarie cut nccess'ario videtur substantia Dei, ita necessa· 1
manifestare haec sua decreta, primo antecedenter ri'o videatur a6kus liber 611155611106111111631111310- 1
ad visionem talem ς secundo consequenter. Ante· rem aliquam perfectionem in tali vifione. Si· 1
cedenter voco,qtii„1 est in potestate , δε voluntate curin ipsomet Deo, quamuis seientia eius non ᾗ
Dei dare talem visionem qua videatur non solum necessario terminetur ad creaturam existentem 1
substantia Dei,scd etiam libera determinatio vo· simpliciter loquendo ‚ quia 11011 cst necessatium
luntatis eius. Et hoc est veriffimum , 11011» solum creaturam existere, temen supposito , quod crea-
quia liberum est Deo suam substantiam manife- tuta exislit in aliqua differentia temporis , omni-
stare, sed quia est liberum ita-manifestare , vt curn no neceffarium est,vt scientia Dei ad illam termi- ι
substantia videatur :ustus liber‚vt patet ex conclu· netur : & hoc pertinet ad perfectionem illius sci-
sionibtis positis. Et in hoc sensu recle dicitur entiae :nam fi supposito illo obiecto in rerum na> ,
Deus speculum voluntarium , non solum quoad tum& stante scientia in Deo , fieri posset , vt per
aetus liberos suos,sed etiam quoad suam substan· illam scientiam Deus non videret illud obietstum
August tiani. Etin illo sensu locutus est Augustinus loco existens, non poil'et videri postea perillam scien-
citato ‚ vbi solum dicit , quodfi vult ‚ videmnfi non tiam tale obiectum non mutata ‚ vel augmentata
vult, non videtur3 δε hoc dicitur de substantia Dei. aliquo modo illa scientia. Sic igitur est in visione
Tamen responsio in hoc sensu ‚ licetdicat verum, beata 3 nam cum ex parte Dei -supponatur decre-
non explicat modum , quem quaerinius , licet tum liberum ‚quod sicut est,ita cognoscibile est‚si
enim Deus voluntarie manifestet suos aet-is ‚ in- vifio non sufficiat ad manifestandum illud,est
quii-imus tamen , quid in se ostendat , quo illos imperfectio eius ; vt ergo manifestetur per illam
manifestet. visionem (161115 liber‚neceise est, illam habere ali-
Alius sensus erat,vt id intelligatur consequen- quam maiorem perfectionem ‚ qua posita neces-
tcr‚id est,qnodposita visione taln& cum 13111161- sario , ac formaliter illud manife stabit. Haec au-
feetione adhuc in voluntate Dei& potestate ma· tem maior perfectio non est specifica , quia in vi-
neat,per illam manifestari, vel n6 manifestarihos sione beata non daturhaec·diffetentia‚vt dixi, erit
actusniullamutatione vel additione reali fasta in ergo diuersitas indiuidualis , vt dicam capite se-
ipsa visione3 ad eum modum , quo dicimus scien- quenti‚vbi iterum occurret eadem difficultas.
tiam Dei posse terminari ad creaturas existentes, De secundo similiter dico, dare Deumlumen ¹3· .
’ vel posse etiam non terminari , si illae non sint gloriae accommodatum tali‚& tantae vifioni,& fi· {ieffd‘essffi
fututae fine vlla additione reali manifesta ipsi militer dare speciem , seu potius concursum es- de secfido
scientiae. Et hic sensus incipit in idem 1116011116- sentiae suae per modi] speciei. Cum enim illa vifio ¹¹¹⁰d⁰‘
niens diditum2qiiia solum affirmat, sed non expli· fiat modo maxime connaturali,neceffe est, vt de-
cat modum ‚ & deinde addit rationem obscuris· tur principium intrinsecum accommodatum 1111
finiam , sine vilo fundamento. Nam in scientia, a&ui.Vnde etiam fi't,vt cuin tali lumine , &elsen-
vel voluntate Dei credimus terminati ad obiecta tia diuina per modum speciei, & seclusis miracu· ’
libere volita fine reali addixione cx parte Dei, lismeceffario videatur aetus liber diuinae volun-
proptet infinitatem ‚ simplicitatem , &immu- tatisAEcu't neceffario videtur substantia Dei.Qja 1
tabilitatem diuini aetns‚ergo sine causa tribuitur illud 111111611,(ν1 snpra dixi)quoad hunc 1115111111 est'
illa perfetstio aCtui creato ‚ cnm nec capi possit, agens iieceslssiriuin, &ideo agit , quantum potest,
nec sit vlla necessitas ‚ cum illae tres proprietates ergo neceffario efficit visionem tam perscribam,
nonita conueniant aestui creato ‚ Et praeterea con- Ἴ qnantum potest.Posita antem illa visione, neces-
1111 hoc vrget ratio praecedenti capite fasta ‚ quia s sario videtui-‚Sc substantia,& aCtus liber Dei. Ne-
effeetus formalis fortnae necessario sit posita que hoc est‚'inc6ueniens,quia illa infusio 111113111-
forma 1111111)16<Ξὶο,8< ideo tali visione posita , vel minis cum neccffa-rio concursu per modum spe-
necessario per illam videtur astus liber, 116111311- ciei est veluti diuina locutio, qua alijs reuelat
qu‘ando nou potest illa visione , immutata ma- clare cogitationes suas. Vnde ficut vnus Angelus
nente. cognoscit virtute sua cogitationem alterius,post-
1 t. Tertia responsio est ‚ hunc niodum effe ab lio- quam ille locutus est, ita Beatus virtute talis lu-
33:315ss mineinexplicabilem, quae non est improbabilis, minis sibi infusi videt 111. Deo liberum decretum
aimonius nec indigna quouis homine docto. quia res diui· eins.
ἔξιῗὲῗῑεῑῃ na: cum 116 comprehendatur ὲ nobis, mirum non Detertio dico,vnaniquamque rcm ex parte ob· ¹⁴
’ est,quod nec explicari semperhnobis possint, iesti cognosci, ficut ipsa est, & ideo sicut Deus Respo'n-
quomodo siant , neque quia ignoremus modum, vult aliquid libere, fine additione reali , qnae fiat 599111ἃο-
statim &nobis neganda sunt ‚ ficut etiam non ca· ipsi Deo, ita intelligendum est , veritatem hanc, ἓζηῗςῖἶῖἶ
pimus quomodo Deus libere velit per solam Deus vult hac‚cffcin se cognoscibilem, etsi nihil grummo-
suam substantiam omnino ncceff-uimnffine addi· nouum reale videatur in DemsicutvauteimDeum um.
, 110116 reali,& tamen 11011 proptereaid negandum, ' velle aliquid liberfbnostto modo intellige'ndi,ad-
‘e veliti dubium reuocandum est: ssmileautem est dit respeotum rationis ad creaturam , quae ab atsto ³
› id a de quo agimus ‚ imo tota difficultas ptaesens Dei denominatur diledkawelaliquid simile, itaad
ξ ex illa nascitur. Vt ver& aliquid dicamus , distin- videndam lianc determinationem liberaindiuinae
gummis tria ‚ quae iu hoc negotio interueniunt, voluntatis ‚ necess'e est simul videte adium ipsum
quat sunt visio ipsa, principium vilicum& 01116- “ diuinae voluntatis,prout in se cst , cum obiecto ad
11. etum.. quod terminatur ·‚ &illam denominationem quae
fudiciam Dc primo dico , dari posse& Deo visionem ta· inde resultem& totum hoc videtur in se , δε prout ,Δ

 

