 

256

 

 

¹ poffit no parum gloriari,& se discernere ab illis sal-

tem , qui talem dispolitionem non habuerunt. Α-

liuude etiamzintegram relinquit Caietanus diffi-
cultatem de Praedestina'tione , imo valde auget il-

lam respethu eorum ,qui habentes limilem dispo-
sirionem ; uon salu-antur , nec iustificantur. Cur e-

nim Deus hoc faceret , cum ab homine nihil aliud
requirat, nisi vt se disponat quantum potest? neque

sitin manu hominis,quod Deus suam extrinsecam

gratiam , vel acceptationem adiungat. Vnde vlte-

fitis sequitur, comparatione factaimer illos duos
homines, dicendum else2perditionem vuius esse ex

Deo solo , nam honio iam fecit quod suum erat,

Deus autem noluit illud acceptare , nec adiungere

quod exparte sua erat necelsarium : alterius verb

salntem non e {se ex Deo‚sed inchoari ab homine,&

perfici a Deo. Praeterea non etjam intelligo quid fi·-

1- &¹²¹5ss gnificet Caietancum in illo Opusc.dicit.Ex hocsb-
Ᾰῖὲζεοέζ. lum, quud Dens per gratuitam dzlec‘iionem vritur nostra
ierant vi- acquisita conflationem vltima dtspofltione ad charitatem,
ῗζᾶι ςξῗξ, transfirmr nostra comrttio inftre vltimamt dispcfitionem
lib. 2 · <³⁰ rogratia ImbnualtNam fi Deus supponit in me to-
{1223} tum illum actum per vites liberi arbitrij‚quid est vti
-ῗὲ Ῑ·3·ΰ]·,“ὲ· illo vt Vltima dispositione per gratuitadileffion e?
93:1¹⁷- ³¹9.⁸ Aut enim haec gratuita dileetio est solirmilla ‚ qua
goffflfg· Dens gratis habet circa illum hominem, acceptan-
1ib.1.q.2.' do extrinsece acquisitam dispositionem eius: & fic
ἓξὲξ-’μή incidit in opinionem Durandi, quam in x. 2,loco
nost'rss' in citato impugnat,solumque ab eo differt, quod non

431¹? ζ· vult 'acceptationem illam effe ceruum& infallibile-
fia. «sps ’ In quo‘, licety aliquid videatur gratiae tribuere,diffi-
cultatem auget‚& in Deum refundit damnationem

alterius , vt dixi. Aut per gratuitam dileetionem
intelligit nouam dilectionem infusam, quam Deus

infundit peccatori fic ex naturalibus contrito. Et

hoc non consonat dictis eius: nam supponit in illo

homine , dileetionem Dei super omnia effe acqui-

fitam ex solis naturalibus viribus , &nullam aliam
requiritJmo nec mutationem intrinsecam ponitin

ipso adiu , &ideo dicit attritionem ficri contritio»

nem , non per mutationem‚nec per intentionem a-

&usffed per gratuitam dilectionem Dei. Et praete-

rea, licet hoc dicerer‚n6 effugeretalia inconuenie-

tia illata de initio salutis ex parte hominia& caete-

nuque paulo inferius cotra alias setetias repetemus.

9- = Vlterihs,videtur in hacsententia fuille aliquan-
ἓξὲξ. do D.Thom. Nam in z.d,28.ar.4.qr1aereii·}, an lio-
tgeptio se· mo poffit se praeparare ad gratiam sine aliqua gra-
frulsodmfiaP’ vtia. Respondet, dupliciter accipi gratiam 2 vel pro

quocumque excitatiuo voluntati exhibito per di-
uinam prouidentia , quae omnibus rebus gratisim-
pendit,quae ipfis conueniunt‚vel pro habitu infuso.
Si ergo (inquit) priori modo gratia acczpiatur,7zon est du-
bium ‚ quin necqffizria sit, qnia stne aliquo excitante non
potcfl voluntas operari. Et subiungit, sufficere quod-
cumque excitatiuum. Qidqm'd ζ ait) illud fit . fiuestt
admonitio homintkffiue aegritudo corporis, vel aliquid lm-
iufmodi : quar omnm constat demna prouidentiae effl’ [Μυε-
ila, &in hosium eleffl‘orum ordinata. Ex quibus verbis
constat 116 loqui de vera & interna gratia superna-
tutali, sed latissime. Nam si quis exponat D. Tho-
mam ‚ quod illa enumeret ‚ quia sunt ordinaria iu·
strumenta, quibus Deus vritur ad supernaturale ex-
citationeminternam tribuendam :praetetqua quod
generalitas verborum hoc vix patitur, obstant ver-
b} sequentia 2 quibus probat habituale lumen gra-
tiae non elle neceffarium ad hauc praeparationem:
Qgtia nonoportct‚w abiussquibm homoft ad gratiam ha-.

bendam praeparatfint naturam humanam excedff'tessficut ¹

 

Lib.11. De causa praedestinationis.

 

R

 

 

Α

enim natura hnmanaft hahcrin potZtia materiali adgra-
tz'am2im acius virtutum naturalznmsae: habent, vt diljaofi-
ι nones materiales adtpscsznde tande c6cludit. de
adgratia gratum fauentem habendam, exsulo ltbcroar- r
bitrio potest β homo p7ifpara7·e.& in solutione ad 4.ad-
dit. Qodctinm ad fidem habendam potest fi homo pm-
parare pez· aliquidquid in nat nmlz' ratione ιβ.

Praeterea est difficilis locus eiusde Diui Thomae,
2.dist.5.quaest.2. art.1 . vbi refert opinionem dicen-
tem ad conuetfionem in Deum meritoriam dupli-
cem gratiam requiri , habitualem informantem , δε
aliam gratis datamssi qua substantia actus eliciatur.
Vnde ad conuerfionem non meritoriam videtur il-
la opinio requirere hanc posteriorem gratiam, sme
priori, quamuis hoc non exprimat Diuus Thomas,
qui subdit-Sed fiamgratmmponercffcilicet gratis da-
tam)an videturne-cessariffsti zipsc'z libertaritrbttrij gra-
tia decii-rur, vel aliquae occastones , quae interdt't' dantur lyo-
mintha-152} Deo ad cotrtteffionem,w inft'rtfflio legis , casti-
gatio ad humbranam& alm huiusmodifine quzbus tam?
'tmpqsjibtle estgrasiam swfi'qffl-Qtlfi homo fimat quod
in ft est‚‘Z)em dat ei gratiamNnde concludirDicendi,
quid ad eliciendum astum conuersiom's, fiffcit liberii ar-
bitrium,c]uodsc‘ ad habendam gratiam per launcaHit'prae-
paratae dtffiom'tEt loquitur euidenter de gratia fim-
&ificante ‚ δε proxima dispositione ad illam ‚ vt ex
discursu articuli constat. Et ex solutione ad primii,
in qua respondet: Qod quamuis lzbermn arbum? dese*
C poffit infiaebstantiam affimmon tamen infirmam eius‚per
quammeritom‘m est. Qa propter non oportet in his
locis Diui Thornae exponendis immorati, sed dice-
re cum Caietano mutaffe sententiam iu uz. quaest.
109. art.6.Vnde quod in eadem 1.2. q.89.arr.6. di-
cit de puero in syluis enutrito perueniente ad vsum
rationis,neceffario intelligendum est, quod iustifi-
cabitur , media supernaturali illustratione Dei , &
cooperatio curn illa,vt ipsemet explicat , quaestibne
14. de veritate articulo 11.ad 1. & ι. & infra latius
declarabit-nu&

Non defuerunt item Theologi Catholici , qui
dixerint, licet dispolitio per morales , &naturales
astus liberi arbitri) regulariter non sufficiat ad ob-
tinendam primam gratiam , tamen incasti raro ‚ δε
quasi extremae necessitatis sufficere ,snon solum ad
auxiliantem, sed etiam ad sanctificantem gratiam,
ὃ( remiffionem peccati mortalis ‚ vel originalis c6<
parandam. Ita sentit Vegalib. 6. in Trident. capit.
17. ad ιο. vbi etiam siue supernaturali fide dicit
posse hominem in casu ignorantiae iustificari ‚ ὅ(
siluari. Et lib.13.cap.25.dicit. in eodem casu pos-
se hominem iustificari pet solum dolorem pecca-
torum , quatenus sunt contra rationem naturalem.
Eiusdem sententiae videtur fuiffe Iauell. tract. de
Praedest.ad i.p.D.Thom.quaest.23.cap.5.vbi ait‚di-
spo {itionem ex cognitione naturali , & viribus na-
turae profectam , interdum satis ess'e ad iustificatio-
nem : quam etiarn esse meritoriam de congruo af-
firmat ‚ differreque ὲ Pelagio ‚ quianon ponit in ea
meritt'l de codignoAEt licet dicacula esse ex speciali
auxilio,n6 loquitur de auxilio supernattlrali‚led spe
cialis prouidetiae in ordine naturali,ficutin Durado
super notauimus.·& expresse ipse declai·at.Et pro ea
dem sententia referri etia solet Cordub. in q. lib. ι.
q. z. sed immerito , nam expresse reprehendit Ve-
gamin dub. 4. post opinionem 4. Soto etiam , qui
aliquado fuit in illo errore de iustificatione alicu-
*ius adulti sine supernaturali fide , illu reuocauit in

fine 4. Et de dolore naturali [imiliter sentit, nuqua
sufficere ad iustificatione extra sacramentt‘r. Tarne

 

 

 

Dt Tho.

1 0.
Caietan.
1 1 .

Vega,

lauellus,

Cordub.

 

Ἣ

 

CU Π]

 

l

ἰ

