 

Quomo-
do effe Pa
rtem dica
tur de pri
ma perso,
na.

Caietam.

Sanus.

Titulus
questio-
nis-derla-
ratu-r.

' tia 3 ergo diuina natura est de essentiali conceptu

245}

Lib. i 11 l. Dc vcra-vriirate,& identitate trium personarum.

 

 

essentia eius. Qud reci& confirmat Theologi- l Α quatenus ait‚quod sicut hare propositio ‚ Effimm

cum argumentum factum, quia cadem est essen-
tia trium personarum.

Vnde de illa piopositione.haec peissna est Pater,
seu est dimna persdna , quidam dicunt esse acciden-
taleni‚sicut hadl’ccrza est indiuiduam: secl hoc non
rcere dicitur, etiam seeundum modum praedica.
tionis,vt ex dictis constatAEt ex ipso etiam exeni-
plo. Nam loquedo de indiuiduo secundum rem,
& non secundum rationem ‚intrinsece conuenit
Petro,& non accidentaliter eise tale indiuiduam.
Caietanus ergo diist.q.3o.art.4. sentit2 illam pro.
pofitionem else per se primo ὃ( essentialeni:Qia
licet Paternitas nori sit de essentia Patris absolute
sunipti,est tamen de essentia Patris‚vt Pater est. ¹
Qod maxime videtur confirmari,quia Pater di-
cit totum id‚quod estin prima persona3 ergo di-
cit essentiam eius. Qae sententia probabilis est.
Mihi tamen videtur proprius dici,propositionem 1
illam‚Pater es} P.1rcr,effeideiiticain,&ide‹‘> inclu- l
dere,& ellentiale2& non elseiitiale,seu personale, ‚
& ex hoe posteriori capite, nt', ess'e proprie elsen-
ualetudini] vero propositiOiieiii‚Pafer estpeijffimz
dimna ‚ {irripliciter loquendo magis pertinere ad ¹
secuudum modum dicei‘srii pet se . quarn ad pri-¹
inunum sentit scotti< simia d. ηδε <setiam λὰξ.

lTerttlizopmt‘o. Quia in ei formaster prasdicatur ra- Ι
tio personae ‚ & liaec nnn eil de essentia subiecti: ¹
Non nego rameii, quin, si formaliter communis .
ratio persona· ad talem personam comparetur,
habeat modum predicationis essentialis, quae ῃὸ
sumitur semper ex absoluta essetia rei,sed ex qua-
cumque ratione formali, ὃς quidditatiua eom-

 

muni,ad sua inferiora formaliter comparata,

CAPVT VII.

Sit ne diuina effi¹ntia de co ncepta cffbntialg&
quiddltaliuosingularum relationum,
ac preprictatum.

Vestio liaec no ita habet locuni in personis
Qui concreto conceptis , ὅ( significatis , sicut
in relationibus ‚ vel proprietatibus in abstraao
sumptis. Nam de personis certum est, diuinam 3
essentiam iu earum conceptu intime,& essentiali-
ter includigquia quaelibet persona essentialiter est
Deus : & quia in vuinersutri , persona est intelle-
‹stuaiis naturae indiuidua substantia, ergo in Deo
persona est nature intellcdiualis per essentiam in·
diuidua substantia‚seu incommunicabilis substat

diuinae perfonae.Ratio deniq3 vniuersalis είὶ,(1υἰειι
persona dicit substantiam indiuiduam completa,
ac proinde intrinsece constante ex natium& per—

 

⁴ soiialitate,ex iiatura(inquam) tamquam ex essen-

2.
Prima opi
nio negas

D. Thau.

tia, ex personalitate vero tainqui ex ruodo essen-
tiae,quod suo modo.& seclusis impersetfflzi'ouibus,
in diuinis etiam personis locum habet. Ha: vern

rationes non ita procedunt in relationibus , vel E?

proprietatibus in abstracto fiiniptis‚& idco de il-
lis solis quaestio liic proponitur , quia Cum quae-
stione superioris capitis connexa est.

In ea ergo nonnulli moderni auetores docue-
runniicut relationes uon sunt cle conceptu elsen-
tiali diuinae naturae,ita etiarn ὲ conuerso diuinam
naturam non esse de conceptu essentiali relatio-
num. Affert‘tutque in suum fauorem D. Tho. qui
eis fauere videtur iu q.8. de potentia art-2.ad 6.

i

 

' fiunt ‚omnes fundantur in nostro modu conci· ³.

 

ql? Patermiasnion est per se‚ita neque ha'c Paterni}
tas-est cffintia .· ergo sentit neutram esse de coceptu ρ

alterius. Rationes vero ‚ quae pro hac sententia l {nudami-
’ἵ Π.

 

piendi, δε iu lioc nietapliystco principio , quod ⁴
quaudo duo comparanttii·,Vt·deterniiiiaiis,& de· i
terminabile.scu vt forma contrahens, ὅ( contra· ,¹
cia, necessario debent ita distingui , vr neutrum ὲ
includatur in conceptu alterius. lta enim se lia· ἱ
bent diuina effenria , ὃ( relationes : nam essentia 5-
cst determinabilis‚& quasi contrahibilis , relatio..y
vero est determinans, ὃ( quasi contrahens ε ergo ’
y distinguunturillo niodo. l
confirmaturae declaratur prirnomani diuina 3.
persona costat ex essenti-12& relatione‚vt in Con- ¹ Prima cf>-
cil.Florent.sess.19. & sirpe ali‘as dicitur 2 ergo re· l ἓζζζζξῖο
soluitur nostro modo concipiendi in essentiam, l rioten}.
& relationem, tamquam in duo mutuo codistin— ’
&anta vt neutrum alterum includat. Nam alihsdi
semper maneret essentia inclusa in relatione‚non
esset vera resoluti0‚etiam secundum conceptum,
quia totuin id‚quod includebat persona, quae re-
solui dicitur‚manet inclusum in ipsa relatione.

¹
i
l

 

¹ Vnde-,in quaerunque resolutione reali, ita obser-
¹ uari videmus , scilicet, vtea,in quae fit resolutio,
laniatuo se excludaiir‚ergo idem elledebet iu reso-
l lutioiie concepturi, qux fit ad imitationem reso-
ἑ lurionis realis.Qod etiarn in aliis omnibus con·

C* ceptibtis exrra hanc materiam inuenitur ‚ vt cuin

resoluiturindiuiduum in speciata& differentiam l
indiuiduanrem , δε species in genus , & differen- ς
tiairi‚&c. Qod si de transcendentibus afferatur ⁷
instantia in contrarium ,non admittitur ab his

auctoribus: ex quibus aliqui propterea putant,
non posse dari conceptum communem transcen- ’

denralem. Scottis autem ὲ conuerso , quia illum &⁸¹⁹³-
conceptum admittit,videtur negasse illum inclu— l
di in modis determinantib'us ipsum. l

Vnde confirmatur secunde. quia si relatio in- 1 4.
eluderet essentiammon posset constituere perso* fgffiiffz

nam, quia repugnat constituens includere totuin uo.
id , quod includit constitutum ‚ curn secundum ὲ
niodum intelligendi comparentur , vt totuin, δε i

 

 

 

 

pars. Patet etiam eadem sequela. Qia fi Pater-
niras,verbi gratia‚constituit‚ei·go intelligitur, vt
adueniens essentiae :ergo non potest intelligi,vt
η secti afferens essentiamenain haec duo repugnant,
· ι ergo econtrarimstintrinsece includit cilentiam,
neque illi adtienit‚nec constituit personainssan· l Tertia&
dem confirmatur , quia alias haec propositio esset ¹. ‘mmm'
ς formalis ‚ lemtio est effemia , cuni praedicatum sir ¹
de essentia subreniri 2 ergo quidquid proprie dici-
tur de elseiitia‚dicetur delibationeviide hae om ³ 'i
, nes locutiones essent vetae. filiatio intelligit, ef} ff· ³
pientia ,δε ίῖτηίὶες. Atque adeo, Filius eodem effrisi'-
pientia,qzto Filimfiu Verbum, quod est contra Au· 4³ '‘³¹⁴8'‘flffl- Ι
gustin.7.dc Trinitate capa.. l Ι
Nihilominus dicendum ceiiseo‚Diuinain na- ξ Ῑ, ³
turam essentialiter includi in relationibus ipsis. ³ i
neque posse ab eis praescindi eodem inodo ,quo l Ι
relationes ab illa praescinduntur. Ira teuent Hen- amm. ι
¹ ric.quodlib.r.q.(w.Torres.1p.q.28.artic.2.disp.3. Z'Ts'ljgm· Ι
& omnes fere citati cap. 5. prasertim D. Tlioiii. i
qui hac ratione dixit in Ttiiiitate. Con-annm egf'c
de conceptu proprtorum. Idemque supponit Ri- R cimd·
chard. de &Vide lib. ι. de Triiiitate cap. 1. δι lib. rami.
quinto a principio , fi attente legatur. Patres ἓιιζίζζψ

etiam Concilij Rhemenfis, curn docuei·uiit,ipsas

etiam

W

 

