 

   

CAPiTvM

    
    
  
   

NATIONIS‚

r1ssrR

      

‘- ’Ὗ OervAM de prae- A

,‚ destinatione , δέ reproba·
· y tione , sigillatim diximus,
s superest ad huius operis
“² ·', complementum , vt illas
., inter se conferamus ‚ vel

»ᾗ · personas quae praedestina-
rae, vel reptobae determinantur, quoad aliquas
nimirum conditiones ‚ vel proprietates, quae ad
perfectionem cognitionem supernaturalis proui-
de'ntiae conducuntJn personis autem raedestina—
ris, &reprobis tria occurrunt 2 in quiiius poffunt
comparari, videlicet,dona 'gratiae huius virae,cer
titudo salutis aeternae ‚ δε numerus seu multitudo
hominum Vtriusque ordinis. [n Praedestinatione
vero , ὃς reprobatione considerari possunt ea , in
quibus conuenire ‚ & differre videntur, ὅ( quo-
modo ad totam supernaturalem prouidentiam
comparentur.

reprobus.

 

SEXTV&

DE NONNVLLis COMPA-

RATIONIBVS INTER PRAEDESTINA-
fros ET REPROBOS‚SEV1NTER PRAE-

destinationem , δε reprobationem.

LIBRI ΞΕΧἸἼ,

DE COMPARATIONE PRAEDESTI-
ET REPROBATIONIS.

Ap. 1. &An praedestinatus in hac vita recipiat maiora dona gratiaequdm reprobae.
Cap. 2. In certitudine comparantur praeaiestinatw, ά reprobatio.

Cap. 3. sit ne maior numerus praede inatorumqusim reprobarum.

Cap. 4„ eAd totam Dei prouidentiam comparantur.

. — ev —-..<—..⁴—.*-—-

[mntem,& postea in peccato morientem, cum in-
fante baptizato , & cum sola gratia baptismali
mortuo, Vndeidctn est e'uidens de acribus bonis:
nam interdurn aliquis saluatur curn vna tantum
contritione, vel attritione , alij vero damnantur,
qui saepius,& multo vitae tempore insignes afrus
virtutum operati suntAEx quo etiam constat,idern
dicendum effi: de auxilijs operantis gratiae : tum
quiailli actus ab huiusmodi auxilijs procedunt:
tum etiam quia reprobi interdum efficaciter vo-
cantur ad statum perfeetionis ‚ verbi gratia, ad
quem praedestinatus non vocatur: ergo‚&c.Pro-
pter quod hanc partem absolute affirmare viden-
tur Soto,1.de Natura δε grat.capit.i 6.Vegalib.6.
in Tridentinum capit-9. Et maxime hor sentiunt,
qui putant dari caussm praedestinationis , vel ali-
quos non praeelectos saluarispraecipue illi ‚ qui fi-
mul negant conditionatatn praescientiam‚& phy-
ficam praedererminationem non admittunt.

Haec autem misericordia consistit in collatione

ln contrarium vero est,quia prima ratio in or· f · 2·
C Α p V T ι· dine executionis , propter quam hic saluatur ‚ ὅ( ’ {rgrclfl'r'u
Vtrism praedestinatus semper in hac vita reci- non ille , est, quia Deus huic praestate voluit spe— nuo.
piat maiora dona gratiae, quzim ’ etalem misericordiam ‚ & non alteri ‚ iuxta illud,
Cuius vult mistretam& quem vult indurat‚ad Rom.9. κως,

 

Snus.
Vsga.

   

1. Atio dubitandi est‚quia dona gratiae aut sunt
pubigan- Rgratia sanarit-ans cuin habitibus inftifis‚aur tione fimilis gratiae‚vt docuit August. t. ad Sim· ; August. .
ΙΠΠΟ.

plician.q.2.Ergo praedestinatus.& reprobus sem-
per sunt ita impares ‚ vt praedestinatus excedat in
speciali dono grariae.Hic aute exce'ffusin duobus,
consistere videtur.Vni'1 est,quia praedcstinati vo- ι i
luntas quodam speciali inodo praepararunquo 1³6 ἵ ,
praeparatur voluntas 1·eprobi,vr lat& Augustin. de ἵ Argust- ξ
Ptaedestin.Sa116r.c.6.8.10.& 16.& saepealiias.l'r0s- ip ‘¹
per.lib.2.de Vocatione Gentium,capit,8.ali'as ις. ιι 'ofin' J
i

Astus virtutum pertinentes ad gratiam coope-
rantem,vel 'vacationes ,δε auxilia gratise operan—
11an his autem omnibus interdum videntur ex- ,
cedere reprobi praedestinatos.l³r‘imutn patet,quia ξ
interdum reprobus consequitutin hac vita ma- ἱ
iorem (auctitare pro aliquo tempore, quiim praea
{destinatus in tota ·rita.Qid patebit facile confe-

:tc-ndo adultum aliquo tempore vitae saane ope-

alicuius specialis gratiaezobdnratio vero in nega- i Ξ
l
i
(

 

 

1 &ad

 

