 

Caprasi.
‘AEgidnm
Thom, de

Argeum.

Ansdm.

Hilarius.

D ,Ἤνοπι

 

 

448

 

ferendo identitatem extremorum inter se. Ergo
non debemus addere in consequente illud , quod
sumimus in antecedente ‚alias nihil inferimus,
sedidem repetimus : hoc autem fir‚si addamus il—
laextrema esse idem in terrio. Et praeterea , ratio
sadra semper vroer , fiaddatur illa negatio, vide-
licet ‚ haec duo [ξω idem vni tertio , & ab illo non di-
stinguuntur realiter, nam debet concludi, etiam
ipsa extrema ita effe idem 'vni tertio, vt inter se
non distinguantur realiter :quia in hoc sensu in-
uenitur verum illud principium in omnibus re-
bus crearis.

Aliter Capreolus supra respondet, qnae sunt
eadem vni tertio adsequate‚esse idem inter se,
non verosi inadaequate. Quae responsioinueniss
tur etiam in AEgidio ‚ & Thoma de Argenrina, in
1.distin6t. 33. sed habet eandem difficultatem.
Qiain creaturis nulla ralis inadaeqnara identi-
tas innenitur, & ipsummet principium videtur
concludere,inu·eniri non polle.

Denique addi potest limitatio illi principio,
quae sunt eadem vni tertio, esse idern inter se, ni-
si obstet oppositio ‚ id est , nisi illa duo extrema
maiorem oppositionem habeant inter se ‚ quam
³cum tertio. Semper tamen manet difficultas,
,quomodo possinrinter se habere oppositionem,
quae distinctionem realem afferat, si alias sunt
omnino idem cum vno tertio. Et ideo in hac dif
ficultate praemittenda censeo verb-i Anselmi , li—
bro de incarnatione capite sexro vbi hanc diffi
¹cultatem attingens, inquit , St negat trra dici de
vno posse ‚ ficut nos in hia· mbm persbntsss , ω’* vno Deo
sinemur, quoniam hoc in aliqs rebus non videt, neque
'in Deo intelligere valet ‚ fitfz‘z'neat paulisper aliquid,
quod eius intellerslus penetrare non possit , m Deo affe, nec
comparet naturam : quoe staper omma est libera ab omm
lege ‚ ὠ· loci , &⁶ tempora , (ῤ’ compofinopis , rebus alifi,
(ῤ’ credas· aliquid in ea effe , quod m Λὶψ effi nequeat.
Idem fers} hibet Hilariuslibro 1. de Trinitat.in
principio, «Sc omncs Patres in hac mareria3 ὃ( D.
Thom. in 1.vbi supra, fatetur nullum exemplum
posse adhoc afferri ex creaturis,quod non magis
diffiniile finquinn simile.

Hoc ergo posito respondeo. Principium illud.
Qaecumque,&C. fi in tota abstraCtione, & analo-
gia entis sumatur , abstrahendo ab ente creato,&
increato , scu finito ‚ & infinito ‚ esse falsum, ne-

· que direste demonstrari, aut probari posse, sed

ad summum induistione posse a nobis ostendi in
creaturis. Negamus aurem inde reste concludi in
tota illa vniuersitnte. Qia in rigore fit argumen-
tum ex puris particularibus , ἃ quia in creaturis
potest illud oriri exlimiratione earum:& ideo n6
reci& fit illatio ad rem illimitatam. Supposita au·-
tem hac veritate, & fundamento ‚ accommodari
possunt aliquae responsiones ex dietis , & praeser-
tim illa vlmna est consentanea Patribus,& Con-

adaequcita est accommodata ad respondendum in
forma difficultatibus occurrentibus. v

l in eadem difficultateattingebatur de forma-syl-
ll logistica , de qua multa hic &adrani-solent. Sed
breuiter responderi porest. Dico enimi, formam
illam integre, & formaliter seruatam ‚ etiam in
-hoc mysterio ‚ suam habere nummata-ianm ve-
ro‚vt sic dicam , reperiri in hoc mysterio quoddfi

³ fingulare‚& mirabile , quod in rebus creatis non

cilijs.Qarta vero deidentitate adaequata, & in— =

Atque hincaepatot etiam responsio ad illud,quod i

. Ἰ proinde non dubitat, hanc distintffionem vocare

 

 

Lib. 1111. De vera vnitate‚&ident1tate trium personarum.

 

illationem facimus , ex identitare cum tertio, in· A inuenitur.Declaro fingula.Nam forma syllogisti-

ca‚aut consideratur in medio singulari, seu syllo-

ι gisino expositorio‚aut in medio communi.Priori

modo vis eius in hoc posita est‚quod medium su-
matur tamquam perfecte singulam& incommu-
nicabile. Qod li hoc seruatur in hoc mysterio,
etiam erit optima illatio. Est autem hoc pro-
prium Trinitatis ‚ vtin illa sit quaedam res singu-
laris,& nihilominus realiter communicabilis ‚ &
inde fit,vt illa res sola, etiam singulariter designa-
ta, non sit sufficiens medium syllogismi exposi-
torij‚ quia realiter vim habet termini communis.
Atque hac ratione haec illati0,& fimilesfiaecdius}
nitas cst Pater, ὠ haec diuinitas estfiltus ,pfgofilms est
‘Pate'm non cst bona , non quia forma syllogistica
ibi deficiat, δι non concludar ‚ sed potius ‚ quia
non seruatur , neque applicatur forma syllo‘gisti-
ca, quoad rem ipsam ‚ sed 'quoad vocem tantum.
Et ratio est,quia illud medium, licet singulare vi-
deatnr‚tamen realiter est commune , & ita habet'
vim termini commnnis:1n quo similis argumen-
tatioeffetex puris particularibus. ’

ln syllogismo autem, cuius medium est ter-
minus coxnmunis,figura argumentandi fundatur
in perfeCramedij distributione, quain significauit
Aristoteles per illa principia,d.tei de omm , ςρ* dzczdc
nullo. Et haec etiam forma vere applicata in hoc
mysterio locum haber, obseruando,eandem rem
singularem propter realem communicabilitatem

C aequiualere naturae communi,& ideo ex hac parte

addendam effe distributionem , vt forma serue-
tur. Et propterea haec consecutio: Effemia non
generat,Pater est essentia, ergo Pater non generat.- non
valer, quia medium commune est ‚ ὅ( non est
distributum‚effet autem bona illatio fi diceretur.
Nulla res‚quae est essentia ‚ generar, Pater eff res,quae est
effintia .· ergo Pater nongenerat .· tamen sicut conse—
quens est falsum , ita & maior pars antecedentis.
Et per haec facile est,iudicare dealijs.

CAPVT 1111.

sstne inter persbnas ‚ ά* ffntiam aliqua di-
strumo in re ‚ vel ficmma zdentitas cum

sola dstmfflone rationo} ?

Sicut in ptaecedeti capite notaui',idem est quae-
rere de personis‚quod detelationibus,seu pro—
prietatibus personalibus,quomodo fint idem cum
essentia , vel ab illa distinguantur, narn persona
constat ex essentia , ὅ( proprietate: ὅ( ideo si ali·
quam distinetione potest habere ab effentia,pro- r
uenire debet ex distinetione personalitatis ab ea-
dem essentia , ac propterea vtrumque simul tra-
standum est.

Est ergo prima sententia,quae affirmat‚relatio-
nem,seu personam, ὅ( essentiam habere in re ipsa
aliquam distincstionem astualem, non quide 'tan— ’
tamquanta effe solet inter duas res omnino con-
distintstas : sed qualis esse solet inter rem , δι mo-
dum rei , qui vere sit tantum modus in re ipsi ad· ,
ditus rei, cuius estmodutha plane sentit Durrid. ¹
in 1.d.3 3.q.1. & d.24.q.2.& 3.d.1.qu.z.in fine.Qi

realem. Qa sicut omne ens (inquit)est reale3vel
rationis ‚ ita omnis distinekimhaec autem nonest ς
distinffio rati011is,vt supponir‚&ideo realem vo-
cat‚vt comprehenditillam.quam in Metaphysica ¹
vocauimus modalC’Nnde fit,vt tanta distinetione i

i

 

 

ponat

An9fsml. ³

 

2..

Ι Prima opi

nlo.

Duri-nd.

