 

5.

.
i Impugna-
tio inefli- ,

C2X=

·.' gnati posse,

Difficul-
tas circa
opinio-
nem.

itur, Denique nonnullum argumentum sumi po· l
Ῑ test exspiratione 'adtiua , nam illa [consequitur
'acl-tim diligendi Dei,vt· infr'a Vldebimus,ergo vc·
rilimile est ‚ paternitatem consequi ad actu m in-
telligendi.
ι Aliqui vero impugnant hanc sententiam,qiii2r
intelligere essenti'ale,in Filio etiam inuenitur ‚ &
, in eonon cst ratio ‚ vel fundamentum talis pro-
ἶ prietatis, ergo neque in prima persona eise po-
s test'. Haec vero ratio nimium probat , aut nihil.
‹Concludet enim ‚ siquid probat , nullam ratio-
ζ nem ‚ vel quasi radicem illius proprietatis assi-
Qia- vel illa est aliquid commune,
l ἃ ,essentiale , δε quicquid illud effe dicatur,
contra illud procedet dieta ratio,quia illud in Fi-
lio inuenire necesse est ‚ vel est aliquid proprium,
δι’ hoc ess‘e non potest ante primam proprieta-
tem. Negare autem omnem rationem ‚ vel quasi
radicem illius proprietatis ‚ non est rationi con-
scnraneum,quia omnis natura est aliquo modo
fundamentt'i‚& ratio sua: personalitatiande faci-
le posset respoderi,negando c6sequentiam. Qia
intelligere essentiale prout est in Filio supponit
paternitatem, vt priorem origine ‚ quafi per im-
mediatam resultantiam ab ipso intelligere esleu-
tiali z & ide& iam non habet in ipso locum talis
resultantia, quia haerclationes non multiplican-
turnumerm ¹ ’

Qod ergo inilla sententia mihi est· difficile,so-
lum est‚quia personalitas naturae non sequitur ex
operatione quoad intrinseca resultantia a natura.
licet per operatione producatur ‚ seu coproduca-
tur‚vbi persona producta est.Alioqui potitis sup-
ponitur ad operationem, quia astiones sunt snp-
positorum‚vel saltem subsistentiuvnde si(vt mul-
ti opinantur)diuina essentia non est subsistens an-
tc prima personalitatem , nec proprie intelligens
ptaeconcipi debet, sed vt natura, quae est princi-
pit‘i intelligedi,& nihilominus, vt fic etia c6cipi-
tur,estsufficies ratio, ὃς radix suae primae persona-
litatisNeque enim ponendi] est hoc‚quasi depen-
dens a subsisteriacssetiali, quia formaliter loque-
do‚& per loesi intrinsecuin‚vt aiut,illa subsistetia
perse necessaria non est ad subsistentias persona-
les.Fraeterea‚sicut intelligere, ita δε velle essetialc
est ptius ratione proprietatib. personalibus, quia
in vniuersum communia sunt hoc modo priora
proprijs‚& tame illud velle,vt fic,n6 est fun dame
tum spirationis¹ aclfiuaemeque alicuius proprieta-
tis‚vt infra dicam‚ergo &c. Deniq; ex· intelligere,
vt suasohi seqnitur,vel reptesetatio rei intellecto,
vel terminus aliquis productus , si iam fit ,5, quo
produci poffit.Paternitas aute ‚ ueq3 habet ratio-
nem repraesentandimeque vllo modo comparatur
ad iiitelleelzioneim vt terminamus ergo dicemus
cx illa resultare etiam secundum rationem ἓ Nam
illa resultatia sieut sufficit, ita etiam necessaria est
ad veritatem liuius causalis , Qia dimna essentiasc
intelligit , idco terminanti-I’atessrnitate, qui-ain rigore

salsi videtur, quiaillius terminationis nulla con· l Ε

nexio,vel ratio affignari posse videtur. ι
Dico ergo, hanc primam proprietatem imme-
diate consequi ad diuinam natura‚hoc solo‚qn‹2=d
talis natura substantialis est. Qod probo primo
a sufficienti partium enumeratione, quianullum

j aliud fundamentum excogitari potestSecundo exx
ἡ hoc generali principio, quod vuaquaeque natura i

[ substantialis est sufficiens fundamentum proxi- r
Μ

 

 

mum suae personalitatis sibi connaturalis ‚ idque ·

iuxta modum existendi illius naturaein tali per-
sona. Nam si est in illa per creationem ex vi il-
lius affert secum suam> subsistentiam ‚ idemque
curn proportione est de quacum ue alia propria
effectione. Et similiter si 'persona itas communi-
cata iit er aliam propriam productionem alicu-
ius perignaemecess‘e est, vt ipsa natura fit formale
principium talis productionis, ἅτ consequenter
talis personalitatis. Denique si absque reali pro—
ductione personae alicuius natura Iit in illa im-
mediate:& per seipsam secum affer et talem per-
sonalitatem.lta vero sehabet natura diuina res-
pestu primae personae,& ideo illa est proximum&
sufficiens fundamentum illin's prima: proprieta-

t tis. Dices,sed cur: illa proprietas prima, fuit talis,

potiusquam alia ? Responderi in primis posset,
hanc ess'e tei naturam, ni cum peruenimus ad pri—
ma‚& immediata principia‚nonoportet rationem
aliam quoerere. Deinde explicari potest hocmo-

do, nam propter comnmnicabilitatem5 & foe- ⁸

cunditatem diuinae naturae, non potuit prima
eius personalitas effe absolutastlebuie ergo effe re·
latina, ὃς consequenter accomodata intimae ope-
rationi & communicationi talis naturae. uia
igitur natura illa'eisentialitcr intellectualis est,
ideo prima communicatio eius intelleffiialis
etiam est , & ideo etiarn prima personalitas
talis est , qualis ad communicationem per in-
tellestum erat necessaria. Atque hoc sensu , quia
intelligere Dei est eius effe essentiale, ὃς quasi ra-
tio constitutiua essentiae diuinae in ratione talis
natutae,dici,ac verificari posset, proprietatem hac
sequi ex natura diuina , vt intelligente ‚ non tam-
quam terminum ex operatione,sed tamquam per·-
sonalitatem accommodatam naturae habenti ta-
lem rationem essentialem.

Neque contrarios procedit obiectio, quam
alij faciebant contra superiorem sententiam.
Qua licet eadem natura diuina sitin Patre &in
Filio , tamen aliter, & aliter. Et ideo in Vtroque
quidem est fundamentum Vtriusque personalita-
tis,diuerso tamen modo t in Patre quide line pro-
ductionem Verbo ‚ vt communicata per produ-
&xonem Verbi, quem ordinem talis elien-tia ex
suaintrinstca natura postulabat propter faecun-
ditatem luamt

Ad fundamenta item a nobis insinuata pro ea-
dem sententia,ne contra nostram fiant,responde-
re facile po slirmusAd primum dicimus primerin
his subsistitibus relationibus 116 elle semper ne-
cessaria tatione fund-(idi, vt supra transtati‘t cst.Di-.
cimus deinde-,ipsammet natura diuinam, vt estin
tali gradu substantialis natura: constituta‚effc suf-
ficientem rationem fundandi hoc modo illam re-
lationemniimirum, tamquam virtualem radicem
cius.

Ad secundum dicitur, sufficientem ratione red-
di,‹;ur haec proprietas iit per se‘immediate conisi-
aa& quasi dim masa diuina natura‚quia illa na-
tura debuit necellari& habere aliqua personalita-
tem primam , quae non potnitelse absoluta pro-
pter foecu uditate illius ii;itiirae.Qod ergo natura
illa secum alterat aliquam personalitatem ,suffi-

ciens ratio redditur ez< eoquod substatialis natu-r
i ra csttquod vero asserat personalitatem relatiuam, Α
ratio optime redditur ex ed quod illa natura i

{non vni tantum personae‚sed multis communica-

bilis estant-dia reali productione aliquarum per- ff

 

 

sonitum:

ap. 1 . De prima ratione paternitatis. , ⁸

Curprirna Ἰ
proprietas =
sit pater· ¹
nitas.

Occurri-
tur argu· ¹
mento.

Ad sunda
mentum π
2. opinio· ’
nis.

10.

 

m-—fiffl-—o-*⁴⁷ ›

