 

 

112 Lib. 11. De attributis negatinis Dei,vtvn-us est. l

ῬΜ,

² nobis concipiatur ad modum respe&u.‘›, partun id Α

refert ad illam cognitionem,vt dietum est ε nomin-
quam hoc obst-atquin (vt diorum etiam est) inter

tes absolutas,vt a '
in cognitione,quatenus vna potest ducere mentem

in cognitionem alterius. Qod sicut contingit ra-
tione emanationis, vel produffionis, ant virtutis,
ita potest contingeret-atione repraeseiitatioiii5‚qiiia
ea ratione habent res absolutae, Vt absolutae sunt,
= quamdam vnitatem, ratione cuius potest vna co-
gnita ducere in cognitionem alterins.Vt imago du-
cit in prototypi cognitionem, non ratione relatio-
nis formalitet loquend0,sed propter vnitatem,quae
est fundamentum relationis. lta ergo idea, quam
Deus habet de aliqua re,potest ducere in illius rei
cognitionem. Qu potius addo ‚ non posse ideas
diuinas distinete cognosci, nisi videantur res qua-
rum sunt ideae,& hoc modo induci potest locus ille
Augustini in d. quaestione 46. ait enim ,Beatos ita
distinete videre ideas ‚ vt videant propriam ratio-
nem, per quam singula creata sunt , quod & Deus
ipse distinfflffime videt‚& per proprias singularum
rerum rationes, vnamquamque condit , &non per
tationem leonis creat hominem, nec ὲ contrario,
hoe enirn absurdum esse August. ibi existimat. Ad
hanc autem distinRam cognitionem idearum nc-
ceffarium non est‚vt Deus‚vel Beatus inter ipsas ra-

  
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
   
  
   
 
  
   
 

August,

rium tamen est, vt illam rem absolutam, quae est
idea, coniunctim videat curn rebus, quae per illam
formari possunt‚vt distinete, id est, clare, & perspi·
cue cognoscat‚quomodo secundnm illam rationem
hoc,v'el illud creabile fit.Sicut aeternus Pater videt,
se generare Filium per intelli-:otum suum, & produ-
cere Spiritum sancitum per voluntatem suam, ad
quod necesse est,vt cognoscat,vel fingat distinetio-
nem inter intelieetum summ& voluntatem, neces-
satium tamen est,vt illammet perfectione suam ab·
solutiffimam in se, quae est intellectus, ὃς voluntas,
comparet cum personis, quas producit, vt distinete
videat‚qnom'odo perfectio illa sit principium, quo
haec‚vel illa persona producitur. Vnde etiam intel-
ligitur,poffe rem> absolutam perfecte cognitam du-
ducere mentem ad aliquid aliud vltra ipsam cogno-
scendum :cum ergo Augustinus ibi doceat, videre
Beatosideas,vt sunt proptiae rationes singularum
rerum fa&arum,pr0fe6kn sentit,eadem scientia vi-
dere res repraesentatas 2 quia illa distincta cognitio
idearum ‚ cum obieetomm cognitione commista
est, vt declar-aui. γ

Maior difficultas in hae affertione est, quia re-
praesentatio Verbi‚seu coceptus,aut speciei ex pressssae
non est obie&itia,sed formalis ε non est ergo ratio
cognoscendi, vt medium cognitum ‚ sed solum vt
ratio cognoscendi incognita‚ergo licet Verbum in-
creatum videatur& Beatis obiefflue, &in se, non
poterunt in illo videri creaturae ex vi repraesenta-
tionis idealis. Confirmarur, quia alias etiam posset
vnus Beatus videre diuinam essentiam in verbo al-
terius clare, δε quidditatiue, quia hoc modo videt
ynus Beatus Deum per verbum creatum Dei,quod
in se concipit,ei·go alius videndo verbum alterius
1131 stillo poterit videre diuinam effcntiam ‚ provt in

ee .

Responderi potest in primis negando affirm-

4¹5
Difficuli
tas.

42.

Solunur„

 

*mv-*M

olutae sunt,potesteise connexio l

 

tiones distinetionetn rationis confingat,necessaa ⁷

   

 

ptum, vel quia licet idea‚aut verbum non postulet
ex se‚vt fit medium cognitum, sed aliam rationem
ι medii incogniti habeat :nihilominus eam non re-
pugnat effe medium cognituni‚in quo‚vt in obiedlw

M*- tua- ψ. Α

 

M*-
proxi1n0,aliud videatur‚n6 quidem fistendo in ipsall
idea tamquam in ima ine habe‘te similitudine foi·- ’ἱ
malem eum re idearassanc enim revera· non habet,
vt saepe diCmm estzsed per ideam tendendo ad rem ¹
. repraesentatam propter connexionem, non relatio· Ι
nis,sed causalitatis, vel repraesentati011i55‘vel etiam ἓ
addi potest, quod licet forte species creata non ha- ι
beat tantam perfectionem, vt poffit esse taleme-
diummihilominus ideam increatam effe ad hoc suf- Α
ficientem propter summam illius perseffionem. Ι

Sed licet hoc Vtcumque defendi poffit, probabi· κ 43,
lius dicitur ideam diuina ideo else posse medii] co·-
gnoscendi creattira,quia talis est,vt virtualiter con-
tineat rein ideatam,tamqua eminens causa eius. Et
ob hanc causam in posteriori parte assertionis ad-
didi solas ideas perse spectatas, & praescindendo il-
las a continentia eminentialiquam habet creatutae
in elscntia Dei,non effe sufficiensmediii cognitum,

per quod possint creaturae secundnm proprias natu-x

 

 

   
   
    
 
  
  
 
  
 
  
 
   
 
  
    

ras cognosci .Vnde etiam Deus ipse‚licet a nobis in-
telligaturwt fortnas diredtum conceptu, seu ideam
creaturarum, ὃ( quasi reflexe cognoscere se habere'
in suo conceptu -itleatn creaturae : nihilominus non
intelligitur cognoscere creaturam per hunc conce-
ptum , vt reflexum , sed per rriorem directum3
vel saltem non intelligitur posse habere distindtam
cognitionem creaturarum per posteriorem conce-
pti'1‚nifi in quantum supponit priorem, & quasi ab
illo iuuatur. Sic ergo in praesenti dicimus,ideam vt
cognitam ὲ Beato per se spetTtatzi non effe sufficien-
(ὃ rationem cognoscendi creaturas,tamen‚supposi- f
ta alia cognitione creaturan] in essetia diuina,tam-
qua in causa, cognitionem etii ipsius ideae multum
iuuare,vt cognitio creaturae pet illud medin, vnite
c6ple6'tens illam duplicem ratione, perfecte videa-
tur. Atque ita cum dicuntur creatutae cognoscin]
verbo, vt in arte, vel idea, per quam fiunt, ita acci-
piendum effe, vt non excludatur prius mediumme-
que hoc absque illo reputetur sufficiens& hoc mo·
dointelligendus est August.locis⁴citatis. Pote'stque
hoc sumi ex dostrina Scoti in qiiod.quaest.14.§.vlt.
Hent.qu0dli.7.q.4.Gabuleet.31.in Can.lib.3.

Ex dietis etiam colligi potest,quomodo intelli-

Status.
Hem.
Gabr.

     

genda sit metaphorica quaedam locutio, qua dici ⁴14·
solet‚Beatos viderem essentia diuma creaturas tamquam ἀςέἐῗᾟῗ

fleaturfls

in speculo. Qi modiis loquendi allegari solet ex m effen
tia diuina

Aug.epist.i 12.sed ibi.c.4.& sequentibus solsim do—
cet Aug.videriDer‘1‚quando vult,& quomodo vult, f³ss¹fl⁰³m
& praecipue tractat de vifionibus Dei sub specie ig {332¹}
corporali. Habeturtamennomine Augustini in 9. diffluu-
tom.lib.de triplici habitac.c.vlt.& ea vritur Concil. {³4:422ss
Senen. supra, & D.Thom. 1 ,part.q.14.att.5.& q. 1 2. Cariat:
art.8.ad 2.& ibi camitem D.Thom.in 3.d.14.q.1. sen.
art.1.quaestiuncula 4.ad 1. Haec igitur comparatio, onom.
seu locutio contemnenda non est, non est tamen Cam.
cum proprietate,vel perfecta similitudine accipien-
da,sed per quamdam metaphoram, & perfedlam ii-
militudinem. Nam in primis‚iuxta sententiam ma-
gis in Philosophia probatamssi‘nn res per s peculum
videtur viiio talis rei non terminatur 's'r'G'a'lirit ad 3
imaginem quasi depiCleam in speculo, sed ad rem!
ipsam immediate ,- cuius species mediante speculo 1
per reflexionem ad oculum eruenit. uod fi simul ³
, videtur speculum, solum eg concomitanter , quia -
l ipsum etiam speciem sui mittit ad oculum:s1 autern
poneremus impediri speculum,ne sui speciem mit*
teret‚vel Deus eum illo non concurrere,& concur-
reret cum specie alterius obieffi ad reflexionem cu»
ius videretur plane res pet speculum non viso

 

 

 

speculO.

*0⁷* ἥ

