 

 

Cap. 3. An in Deo Praedestinatio sit libera‚vel nect-ilium. „73 ·

imm-m, desperent,vt dixit D,Th0m,d‚q.23.art.1.ad 4ιΗςίῖ Α pter rationem fastammeccst eadem ratio d<- lp
{vcro intelligenda sunt de certa cognitione: nam

Ass‘enio ι.

August.

probabilis ‚ ὅ( per coniecturas, aliqua lis habeti
lpotest er varia ligna praedestinationis ‚ qux po-
steri agntes de effectibus eivs enumerabimus.
Secundo dicendum est. Si semel supponamus
aliquos homines cum effe-Cra conlequuturos css'e
vitam aeternammccesse est pra‘dessinationcm elle
«Q in ’Βρομία vt licet absolute ‚ neemiam non lit,
ad tales effecius netellaria sue Hoc iensu loquu-
ti sumusin primo capite , & eodem loquitur D.
Th0.d1‘6to arni .& Alens.ac caeteri scholasticum
autem ratione probetur ass'ertio ,intelligenda cst
dc praedestinatione ablolute dieta ‚ ei< abstrahun-
dormodo eius seu ὲ particularibus quaestioni-
bus , videlicet, an fit aliquo modo ex praeuisis
meritis,necnc ς δι an supponat intentionem effi-
cacem dandi gloriam , quae totam praedestinatio-
nem antecedat ordine rationis‚vel sit absque illa.
ln his enim peculiaribus modis‚seu proprietarii).
praedestinationis difficilius est necessitriam con—
nexionem inuenire inter talem vel telem praede—
stiuandi modum ‚ & effectum vltim um praedesti—
nationis ‚ pendetque illa res ex variis quaestioni-
bus infra [rutilandis. Affettio ergo intelligetis. est
de praedestinatione simplicitet dieta ‚ prout defi-
nitur ab AugustDe Bon. perleu.cap.14.quod lit,
Praeftteniia,& preparatio beneficiorum De1,quibm cer·
ttffimb liberantur quicumque ltberantur. Vnde ipse
ibi concludit , ‘Tam necessariam effe praedestinationem
quamessL necessaria praefiientia. At vero si in tem·-
pore futurum est ‚vt aliqui= homines beatitudi-
nem consequantur , nccesse est vt in Deo praece-

, dat aeterna praescietia talis effeetus ‚ ergo ὃ( quod

obiefflo.

praecedar praedestinatio. Item non potest talis ef-
fectus aliquando euenire‚nisi Deus ab aeterno vo-
luntne sua illum praeparauerit,ergo fi futurus est
effeetus ‚ necessario praecedit in Deo praeparatio
illius,ergo praedestinatioDenique‚nonpotest res
aliqua iun fine consequi nisi per diuini prouide-
ti5,ergo multominus possunt homines consequi
beatitudine sine prouidetia Dei tali fini acc6mo-
data‚sed praedestinatio nihil aliud est, qutin) hu-
iusmodi prouidentia ‚ ergo sine praedcstinatione
non possunt homines talem finem conlequnerg&
necellitria est praedestinatio ad talem effeClurn,
Tertio dicendum est, licet absolute loquendo
&absque xlla suppositione , praedestinatio non
fuerit simpliciter neccffaria ‚ nihilominus fuiffc
aliquo modo necessariam , neccffimte congruen—
tiae ‚ ὃ( conuenientiae cum diuina bonitate, & sa-
pientia. Probatur, quia valde congruum ‚ atque
conueniens fuit, vt Deus,& humanu genus crea-
ret ‚ &illud ad supernaturalem finem ordinaret,
sed conuenientiffimt'i etiZi fuit vt speeies humana
in aliquibus saltem indiuiduis eosequeretur fine
propter que ὲ Deo creata fuit , ne videretur fru-
stra creata ‚ vel ad malti praedestinata vel ne Deus
videretur impotens nd saluandam ilignae denique
vt Deus ab hac creatura. sua perfetste '‘glorificare-
tur in statu beatitudinis. Ergo conueniens faie&
maxime decens ‚ diuinam bonitatem aliquos ex
hominibus glorificare in ternpore ὃ( consequeri-
tcr in ¹eternitate pr edestiiiare.Dices.NonneDeus
plures species Angelorum ad. illud beatitudinem
ordinauit,in qmbus speciebus nullum indiui-
duum praedestinatur ‚¹ Cur· crgo non potuit idem

Reipofio. facere cum specie humana? Respondeo potuisse

l

s* quidem ‚ non tamen id fuill'e conueniens pro-

 

 

erebus Angelicis‚(Si verurn cst‚in fingulis caum
tantum ess'e vnum indiuiduum > quia potuit ali-
unde csse conueniens , non omnes Angelos pratu

destinarc‚&exilla hypothcfi idem est‚nonprae- ε

destnmc vnum Angelum ἀ non prnsdestinare to-
tanhipeciem eius.Vnde iuxta illam lenientinm
ita comparantur quoad lioc negotium specics
Angelorum inter se3s1cut indiuidua hominum. Si
autem in fingulis {pecicbus Angelorurnlunt plu-
ra indiuidua‚probabile est, ex omnibus speciebus
Angelorum aliquos futile praedestinatos. Sicut
etiam est veriiimilius ex om nibus'Hicrarchiis , &
cx omnibus Angelorum ordinibus allquos prae-
destinatos fuisse‚id enim magis declarat sapien—
tiam,bonitatem‚& potentiam Dei, & ad maiorem
pulchritudinem status beatifici pertinet.

Vrgebit aliquis‚quiri Deus in statu innocentio

nullum hominem praedestinziuitsed totam speci&
humanam labi‚& quantum inipso eratbeatitudi-
nem amittere permilitznon crgo poffumus dicere
fuisse conuenientius aliquosin illo statu praedc-

stinare3 ergonec absoluteid dici potest despe- .

cie humana in ordine ad beatitudinem. Respon—
deo, dupliciter intelligi posse,Deum non praed‘e-
stinass'e aliquos homines in statu innocentiae.P1·i-
mend est‚non praedestinasse illos adipsum inno-
centiae statum in hac Vita obtinendum stabiliter,
quasi preseruando illos‚ne illum statu amitteret.
Secundum ethnon praedestinasse homines illius
status ad beatitudinem cum effodiri consequen-
damin priorisensu verum est , quod assumitur,
nam alios homines praeter Adsum& Euam‚nec ad
habendum illum statum efficaciter ordinauit,
neque etiam ipsos Adamum & Euam , quantum
ad perseuerantiam in illo statu ι Neutrum enim
horsi praedestinauit Deus ε si enim praedestinasset
infallibiliter factum fuisset.Ex hoc autc sensu n6
potest sumi argumentum ad praedestinationem
fimpliciter quae est ad gloriam:quia ille status in-
nocentiae non erat terminus,seu finis vlumus ‚ ad
quem homo creabatur , sed erat quoedam via ten-
dedi in aternam, ac supernaturalem foelicitatem.
Non est :tutem inconueniens , quod totztspecies
humana in vno suo indiuiduo , positam quadam
via breuiori &fuciliori ad aeternarn vitam con—
sequendam ‚ illam amiserit: quia non propterea
deiperam& reproba relicta cst.Potu2it enim Deus
alia via asperiori quidem, sed fortaiss'e vtili‘ori,
eam ad foelicitatem perducere. Bene autem pro-
bat ratio facta, supposita institutione humana:
naturae ad foelicitatem aeternam ‚ &lapsu totius
naturae ab illo primo statu innocentie fuisse val-
de conueniens,vt Deus illam redimeret‚m0dum-
que alium consequendi beatitudinem illi praebe-
ret.[mo conuenientius iudicauit Deus (quantum
cx eius operibns intelligi potest) hocmodo illam
seruare, quam in statu innocentiae illam sine pec-
cato conici-uate.

Vnde ‚ si dicatur Deus ‚ nullum hominem in
statu innocentiae praedestinalse. Qia nullum
voluit ab illo statu innocentiae ad gloriam trans-
mittere.Respondemus,satis css'e,quod per alisi vie
statu homines aliquos in foelicitatem aeternarn
tande transmittat& autem quis vrgeat‚ quia etiz'z
de hoc ipso nihil statuerat Deus, pro illo figno
rationisin quo decreuit creare homines inv illo
innoeentiae statu.Rcsp6detur primis, boc effe in-
certum‚saltem quoad voluntate efficace saluandi

,ᾖ

   

aliquos

l
l

Angelos
CX omnl-
bus ordi-
nib. pre-
destinari.

Ι

Praedesti- ,
natio an
necessaria
in statu
innoee‘tie
¹.
l
l

