-ἱ,

 

 

-γ,..-.-..-,“,,.«

Cap. X X. Vnde oriatur inaequalitas visionis in Beatis.

 

89

 

 

Ι sui rationem vili operario non reddere illum do· l Α gnincat tam magnam futuram css'c inter eos per<

ces‚pro ratione satis ess‘e suam voluntatem, Addo,
Chi-istum inducere Patrem familias ita respon-
dentem &instructionem nostram. Relpcxit ergo
ad radicem git-uite ‚ ὲ qua prouenit, vt brt-ui tem-
pore aliquis habeat maiora mci-ita, quia Deus sna
voluntate prae uenit maiori ‚ ὅ( abund-indoti gra-
tia,quos vult, Potuill'et ergo respondere Patet fi„
milias iustitiam esse seruatam , tanien quia repli- .
cari pulset i'n gratia: distributione tentatam non ξ
effe, ideo radicitus omnes rationes querimoniae
euellit , δι gratiam suain ac liberalem denomina-
tionem commendat.
Ad 3.-interrogationem respondtiui , „id inten—
‚ tionem ¹pesabolaz solum lpcclssille ostendere iu ¹
reddendo illo praemio non haberi rationem anti-
quitatis vocationis ‚ nec diuturnitatis temporis,
quod eodem modo ostenditur, siue praemiiim de·
tur maius , siueaequale , namin hoc ipso videtur
fieri inaequalitas,quod primis , δε magis laboran-
tibus non datur maiusAEt ideo non curass'c Chri—
stum de distinetione praemiorum, sed generatim
de mercede‚vel denario loquutum ess‘e.1n eo etii,
quod nouissime vocatis praecipitur primo loco
dari praem'ium , declaratur inaequalitas· per se in-
tenta in parabola, reliqua accidentaria sunt , in
quibus locum habet regula. Chrysostomi in pa.-
rabolis non oportere singula verba ad aliquid si-
gnificandutn applicare.

Atque haec ‚ vt existimo, est vera expolitio ‚ &
responsio ad Haere'ticos‚iiixta quam,non solum ex
illa parabola non colligitur aequalitas Beatorum
in visione Dei,sed potius colligi potest inaequa-
litas fundata in gratia,qiiia. proxime dandum est
illud praeinitim,vt merces meritorum-Addendum
vero occurrit,quoties Christus Dominus profert
illam sententiam , Erunt primi nouifflmi ‚ & nouiffimi
primi.principaliter videri loqui de aduentu suo,&
de vocatione hominum ad legem gratie,& ad vo-
cationem, ac bona gratiae ,quae in illa communi-
cantur. Et hoc modo videtur vocai·e,pnmos ‚ lu—
daeosmoutffimos autem gentiles ‚ vel primos omnes,
qui ante suum aduentum ad Ecclciifi vocati lunt,
nouffmos,quos ipse vocabat& postea vocidi erit.
Qod videtur probari ex illo loco Lucae i 3. Cum
videritis Abraham, Jsaac , ᾤ’ laceb ‚ (ῥ’ omnes Prophe-
tas in regno Dei :vos autem expelli fiiras , St venient ab
Oriente ὠ· Occidente , ὠ· Aquilone ‚ (ῤ’ mistro , (ῤ’ acm
bem in regno Dei &ecce sunt nouissimi] qui erant primi,
&fime'p—rimiqussserant noutffimt'. Vbi aperte loquitur
Christus de israelitis ante vocatis‚quosprimos vo-
cat & de vocandis ex vniuetso orbe ad Ecclesiam
suam‚qu0s vocat nottiffimof. Deinde Mattli.19. δε
Marci ιο. post quam Christus declarauit excel-
lentiam vocationis ad perfec‘tioiiem euangelicam
ὃ( magnum praemium eiu5,di'cen5‚fi vispenseffus ef
fizvade, ὠ· vende omnia, que habes‚&c. Et infra , vos
quisbcu'ti‘eslis me in regeneratione cum fiderttFilius ho⁴
minisfidcbc'tis &⁶ vos ‚ &a concludendo sermonem
adiungit,Multi autem erunt primi nouissima& noutffi- ι
miprimi. Significans 3 eos else nouissimos‚ qui ab ⁴
ipso vocantur , &futuros else primos dignitate,
& excellentia praeiiiiorum,quia altiori vocatione,
ὃς gratia trahendi stum& praeferendi illi-s, qui vi-
debantur effe primi , quos proinde dicit nouiss'-
mos futuros.

. Hoc crgo sensti vocat Christus primos, & no-

l uiffimos.lieet non [emper eodemmodo de eorum

»⁸ permutatione loquatur. Nam Lucae 13. aperte si-

.--— -.- 7 --

18.

      

 

    
 
 
 
 
   
   
  
  
  
 

19.

Luca 3.

Mam·

20

Luam.
a

i
..κανων-π

:avr-navum

    

δέ moralis ratio est diiicriitas meritorum ‚ & re-

ι E

 

 

imitationem,vt primi non solum inferiores fiant,
sed etiam expellantur ὲ regno (quod non de om- l
nibus dietum cst‚sed pro maiori parte, vel fortas-
ie pro omnibus illis ,qui etiam post aduentum
sut't sequi volunt antiqui vocatione,& institutio-
nem , vt sunt perfidi ludei ) Nouiffimos aute di-
cit css'e lellliros,cum Abraham,lfimc (θ’ Iacob m regim
caelorum3 quod ctiam regulariter intelligendum
cib& sub conditioiie‚si cooperentur vocationi.At
vero apud Matth. solum lit comparatio inter iu,
stos , ὅ( inter vocationem ipsam quusi ex genere
siio.Noiiiffimi enim licet tardius videa-ntur voca-
ri ad eadem, vel excellentiora bona vocatum& ad
hoc declarandum subiungit Christus statim di-
etam parabolam. Qae subinde potest recte intel-
ligidevocati'onead diucriii bona gratiae in hac vi-
ta vt lansenius sentit. Tame quia haec differetis ιἰιν
donis gratia-e est principaliter tx gratia, &non cx
meritis,& Christus aperte loquitur iii parabola,
de mercede eiusque reti·ibiitioiie,nc cogamur hec
improprie interpretatu recte: dicimus‚iiitcntione
quidem Christi Domini fuilsc peculiarem gratu}
suae vocationis &legis commedarmeti vero expli-
cuiffe in ordine ad ptaemium , quia potens est fa-
cere‚vt breuiffimo tempore, ὃς labore aliquis εὸ-
sequatur quod prius vix multo tempore, ὅ( labo-
re obtinebatim& ita reuoluimur iii datam inter-
pretationem communem quae sine dubio solida

est.

 
   
  
  
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
 
    
   

CAPVT χχι.

Vnde proxim? oriatur inaequalitas vif
fiom's in Beatis.

D Vo nobis explicanda supersunt. Vnum est,
. in quo polita fit haec i'naequalitas visionum,
alterutri elhquae sit proxima ratio citis. Primum
longiorem disputationem requirit ι lccsldum au-
tem breuiter expediri potest‚& ideo in hoc capit.
illud expedicniiis,fostea de :ilio dicere aggredie—
mur.Loquimur autem dc ratione proxima ‚ quam
physicam etiam appellare possumusmam remota,

morior est gratia ‚ & vocatio DQ& remmiffima,
& quafi primaria dici potest diuina pra-destina-
tio.Sed de his non est hic dicendi locus. Agimus
ergo de caula propria , & pliylica ‚ nain vilio ef·
festus quidam realis cst‚&iii<gqiialitns cius in ipsa-
met reali, :ic physica perfectione, intercedit ‚ er-
go oportet, vt causa illius inequalitatis, ex eausa
proxima illius visionis oriiitut3na‘ inaequalitas ef>
festus ex causae inaequalitate oritur maxime vbi·
causa proxima non impediri potest,

Haec autem quaestio locum non habet in opi-
nione eorum ‚ qui dicunt‚visioiiem non fieri effe-
c’tiue a vidente, sed ὲ solo Deo infundi, nam tunc
neccss'ario dicendum cst ‚ inaequalitatem effe ex
voluntate Dei volentis infundere vni maiorem
viliOiieiii quam alteri ‚ vel sinc alia dil'pofitione
proxima praeter merita praecedentia,vt sentit Du-
randjn 4,Dist.49.q.z.Vel ad summum disponew
do potentium per intentius lumen, vt dixerunt
Noniinales. Et eade ratione non habet loci'i quit:-
stio iii opinione som& aliori'i‚qui dixerut totam
affinitate effe& lumine, n5. tunc ctiam neceli'e cst
ab eodem else inaeqiialitatciri‚licut respondet toto

11 ὲ

2.

Prii-na εξ-
tentia.

VH'HS

 

 

