Ἥιφτμ

ss

 

catur.Hoeergo modo dicimus, Verbum efferim- A eise& abstrastia tribus'pexronis. Parentum nec ‘st imago'

ginem Patris,vt Deus est formalitenlieet in eo re·

quirat conditione Paternitatis‚ qua· necessaria est,

vt poffit.effe principium Verbi, &² consequenter
Α vt poslir ‘ene terminus relationis imaginis. ἱ
5· Et hine facile soluitur obiefflo faetamam licet
Filius idem fit cum Patre in Deitatemihilominus
Pater habet illam Deitatem sub diditione, δε tnti-v
‘do necessario intermino illius relationis, quam
dicit imago. Filius autem non habet illam condi-
tionem neeessariam ad terminum eiusdem rela-
tionis, saltem respectu sui, ὃ( ideo non potest di-
ci imago sui, licet dicatur imago Patris. Vnde

Discrimen
mter lma-
gine& sr-
militudi-
nem-
etiam obiter intelligitur‚quomodo licet relatio si—
militudinis fit aequiparantiae‚ seu eiusdem rationis
in Filio, &Patre, nam ad inuicem dicitur vnus
alteri similis, nihilominus relatio imaginis sit
disquiparantiae‚ quia in Filio est imaginis‚non ye-
ro in Patre ‚ sed imaginati, seu reprae sentati , cum
tamen relatio imaginis iuxta ea ‚ quae diximus,
nonalia , quani similitudinis effe videatur. Ratio
enim eise videtur, quia imago non dicit relatio-
nem similitudinis absolute, sethst‘mdatam ln
v- forma accepta ab exemplari. Vel certe imago in-
uoluit duas relationes , similis , & procedentis in
tali similitudine , & ex vtraque simul conficit
vnam denominationem , quae propterea non po-
test effe eadem in vrroquo extremo. In illo au·
tem quasi aggregato relationum similitudo at-
tenditur vtformale, proceffio vt conditio requisi·
ta, illa tamen su tit, vt denominatio varietur in
Vtroque extremo< ’
⁶· , i’raererea hinc etlam obiter intelligitur, quo-
ἑζῗῗξῗῃῃέ modo iicet nomen imaginis sit proprium Filij‚ &
lio nouam inuoluat relationemqad eum ‚ cuius est imago ni·
proprieta· hilominus inde non multiplicentur personales
‘0¹¹¹- proprietates Filij, etiarnsi nomen imaginis syno-
nymum non sit, nec eum nomine Filij ‚ nec cum
nomine Verbi. Ratio autem est, quia duplicem
respeQurn importat imago. Vnus vero , qui est si-
militudinis, non est realis ‚ sed rationis, ὅ( ideo
non pertinet ad proprietates, maxime cum ille
respectus communis fit omnibus personis. Alter
autern est respedtus realis, scilicet, procedentis, &
hicnon est alius,nifif11iatio& ideo nec ex hoc ca-
pite multiplicantur proprietates. Ex coniunctio-
ne autern illorum respeQuum sumitur quarelam
denominatio, quae sufficit ad proprium, &spe-
ciale nomen notionale lmagifis, non vero ad no-
uam proprietatem , vel notionem in abstracto
multiplicandam. Vnde facile etiam constat diffe-
rentia inter nomen Imaginis, ὅ( ffuy, eandem
enirn rem fignificant , & eosdem respechis inuo-
luunt , sed Filius formantis importat relationem
procedentis Imago formaliiis relationem similis.
Item nornen Imaginfi, communius est , non enirn
requirit ex vi suae significationis relationem Fi· Ε
lij, sed procedentis, ὅ( ex hoc capite etiam non
dicit specialem proprietatem ‚ quia ex visua non
dicit specificam relationem realem, sed generi-
cambi hoc etiam titulo differt vox imago a nomi—
ne Verbi ex parte relationis procedentis, quia non
dicit relationem specificam processionis per intel-
ledkum sicutdicitVerbum.Ex parte vero relationis
fimilitudinis Imago magis declarat similitudinem
naturalem, quam Verbum, quod intentionalem
magisindicat. ,
νίῐεείὺς sequitur ex dictis ‚ Verbum non esse
imaginem Deitatismec huius Dei,vt cocepti prae-

Vetb7=i ηδ

 

¹ , ζειν) piaminquod relatiuum Patrem referat,

 

 

, cipij‚ vnde potius dicedfi effer procedere ad Spiri-

' ⁴

procedit realiterabillo,quia nec Deirasgenexae‚ Deum*

neque hic Deus, vt supra ostensum est, vnde nul-
lum respectum realem dicit verbum diuinum ad
Deitatem suaniae! ad hunc Deum‚vtsic. Ay'pro-
finde σει· est ei milis, cum fimilitudo requiiatdi-
ilina-ionem rea em,saltem interextrema‚quae di·
cuntur similia. Obiici vero potestmam ad Colos. Cel-¹·

r.dicitu'r Christus‚Jmago Desinuifibnlis‚& ad Heb. Μ’· ¹· t
1.dicitur, lmugofiebstamiae Dei‚id²est,effentire. Re-
spondeo ad prius testimonium, ibi esse sermonem
demirepremittnenim Paulus in principiofira-
ria vobis, &paexrsi Deo Patre, & de illo sermonem
prosequitut.ln Epistola vero ad Hebraeos ita Pau—
lus incipit, Multzfhrr'am, multisq, modis οΙιηι Deus
sequens ‘Patribus tn Prophetis, nouiffimk quummest ’
hol-isin filie. Vbi plane loqui videtur de Deo Pa.
tre, solet enim per quamdam appropriatione no-
me' Dei simpliciter prolati pro Patre accipi. Qud
maxime obseruare licet in multis'orationibus fic-
clesiae,quibus prius ad Deum omnipotentem orat,
δ’( postea subdinPer Dominum nostrum lesum Chri·

    
   
   
 
   
   
  
    
  
    

ecesse est. Sic ergo cnm Paulus de eodem Filio
subdinQui u‘cm fit splendor glemu& figurafiibstaen-
giaeeiunillud relatiuam,eius ad Dei't Patrem refer-
vrunCum autem dicitur figuraefiabstdtiae‚ vel nomen
substantia non significat ess'entiam, sed personam,
seu hypostasim, vt Graece habetur-,vel non signifi-
cat terminu relationis imaginis, fed perfefflonem
illius figurae ita, vr sumatur in vi adieOciui figura
fiabstannae, id est,ficbstantiaelis‚ vel apposituro, figura
substit‘tiae‚id estque essfiabstamiae eius. Denique licet
interdum in hislocutionib'us nome Dei fimplici-
ter sumatur,ct*in1 Christus dicitur Imago Dei‚quod
probabile cst in dictis testimoniis, praesertim ad
ad c010fi1.nihilominus ex vi vocis relatiuae Ima-
go restringitur ad supponendum pro persona Pa-'
tris, sicut ciim Verbum dicitur Dms de Deo, pat-
ticula De facit, vt in vno extremo Deus supponat
tantum pro Patre‚sicut in altero supponit· tantum
ro filio. ,
P Maior aliqua difficultas est de persona Spiritus
sancti, nam ec realiter afiiio distinguitur , & illi
perfecte similis est , & ex eius cognitione filius
procedit,esrmque mprestnmssquarenus est Verbit
adaequatum diuinae intellectionis. Nihilominus
dicendum est, Filium non esse maginem Spiritus
fimCtLRatio ess‚quia non procedit realiter abillo,
quod est de ratione Imaginis, vr supra ostesum est.
Qod autem ita non procedar‚paret:quia Spiritus
sanetus nulla ratione dici,aut cogitari potest prin -
cipium Filii. Nec satis est,quod Filius procedat ὲ
Patre,vt cognoscente sc,& Spiritum sanetum-Pri-
mo‚quia supra esi ostensum, non semper re cogni-
tam effe principium cognitionis vel termini ‚ per
cognitionem produffi,sed tunc solum,quando in—
telligens ab obiecto cognito haber aliquo modo
principium cognoscendi, seu speciem intelligibi-
lem, vel id, quod sortitur vice‘ eius.At Pater a=ter⁴
nus, dri producit Verbum repraesentatiuum Spiri-
tus sanrsti, non habetab Spiritu sancto vilo modo
virtutem producendi tale Verbfi,nec Spiritus san-
etus ad illam cognitionem sui concurrit (vt fic di—
cam) vt principium,seu obiestum morinum , sed
vt purus terminus.Hic autem modus non est satis,
vt Vetbt‘i dicatur aliquo modo procedere ab Spi-
ritu sandtomi propositio ab dicit habitudine prin-

 

Verbt‘r no
esse imagi
nem Spiri
tusvsanrsti.

