W*—

Cap. 5. An dentur proprietates ab soluta.

10.

ΙΙ.

 

n.-

simpliciter simplicem , quia neque includet„ po—
2ei't imperfestionem , neque etiam oppositionem,
ratione euius ex vi proprii conceptus non sit
melior in quolibet ipsa,qu?rm non iplhfflroprietas
autern personalis n6 potest formaliter dicere per—
feffionem (impliciter stcundum propriam ratio-
ncm suzim , vt supra ostensum est ‚ quia csim sit in—
communicabilis non potest effe de Deo essentia-
lis,omnis autem perfectio simpliciterssst ess'entia-
lis Deo,ergo personalis proprietas non potest ess‘e
absoluta in Deo , ergo personalis proprietas non
potest else absoluta in Deo. Atque eadem ratione
uon potest esse incommunicabilis ‚ quia incom-
municabilitas oriri debet ‚ aut ex limitatione,
aut ex oppositione z propterea enirn subsi—
stentia elsentialis communicabilis est ‚ quia
nec limitata est, nec oppetitionem habct‚ci*1m ab·
solut-„r litzergo si subsistentia Patris effer etiam ab—
solutv‚iiou poiset intelligi incommunicabilis Fi·
lio.

Denique addere poffrimiis‚qiit=d fi diuinae pcr-
sonae iiaoeaut proprietates abiolutas , vel cum
illis etiam h ‚bt-nt relations quae vete sint proprie-
tates reales intrinstcae‚vcl non. Fortaffc enim non
1.le'cllet,qiii,supposita illa. sententia Ripae, hauc
posteriorem partem eligeret, vt probabiliorem.
Qiti tunc relationes tautum effent mere resultan-
tes, ὃς non constituentes , nec distinguentes per-
l'onas‚vtrtiinqiie enim supponunt, vt resultentzno
ergo essent necels.i·iae relationes illae ad constitu·-
tionem mystenj, sed tantum se haberent‚srcut in-
ter Patrem‚& Filium creatos, excepta ad summum
diffitentia accidentis‚vel substaiitiae.Atqtie ita ve-
ritas , S< neceffitas , illatum relationum pendebit
multum ex illa quaestione Metnphyfica‚aii relatio,
quze resultat ex absolutis ‚ sit aliquid rei intrinse-
cum,vel soladenominatio.Consequfisautt‘: cst val-
de alienum a mente Sannorum , ponentium ‚ has
relationes in diuinis , tamquam omniuo necessa-
rias‚& per se requisitas ad distinffionem persona-
rum. uod sl ob hanc causam altera pars eligatur,
non min-irs repugnat Patribus , ponere in vuaqua-
quepersona duplicem proprietatemztantum enim
fingulas , seu vnicas agnoscunt , & vt supra argu-
mentabamur, cum vna lit perfedla , & sufficiens,
superuacaneum est‚aliam fingere ‚ quod magis pa-
tebit respondendo ad argumenta. ·

Fundamentum ergo praecipuumquod sumitur
ex modo concipiendi nostro ‚ paulatim est in se-
quentibus capitibus tractandum. Nunc breuiter
nego ‚ aequiparandas esse relationes diuinas cum
creatisin omnibus,quae ibi affumuutur. Et rati-o
differentiae primatia est , quia relationes diuinae

 

 

„WWWWWV κθ, ,ἠρεμῇ ,,,,,,,,”., W

,μ

505

⁴⁴1

personales sunt subsistentestcreatae vero,& preser- ’

tim-illa* ‚ quae censentur effe per veram resultan-
tiam ex absolutis extremis, sunt accidentariae,& in

eo ordine sunt valde imperfetstae‚ δέ diminuta*- ⁸

Qae differentia quo ad hanc posteriorem par-
tem ex Metaphyfica satis constat: quo ad prio-
rem vero constat ex hisquae diximus in libr. ς. de
subsistentiis personalibus. Et declarari breui-
ter potest ‚ quia relationi vt sic, non repugnat
effesubsistentem , quia licet sit ad aliud,tamcn
etiam in se est aliquid secundum totam ratio-
nem suarn‚vt supra declaraui : ergo non repugnat
vt fit iu seperfecto modo,atque adeo per se subfi-
stens,ergo talis perfectio tribuenda est diuina: re-
lationi personali,nam quidquid estin Deo habet
perfec'till'imum modum fibi non repugnantem.

 

Ex liic autem differentia colligituralia, lci—
l*‹:et‚relationes originis, qum suut inter creaturas,'
non else perse intentas ‚ {cd secundario resultare:
propter quod clidium cst ab Aristot. Ad relationem
non effi’ pcrft· motumHae vcro relationes lunt per se,
quiam qualibet natura , ὃ( maxime in diuina‚id‚
quod est perse subsistensintali natura , cst maxi-
me perse. Atque ita Pater-nitnsest in diuinitate
tinqtiam per lc immediate coniunCta illi: Filiatio
vero est tamquam per se inieta‘ per generationem,
(vt more nostro loquamur:)& idem cst suo inodo
dc proceffione. i

Rursus hinc etiam fit , vt relationes creatae in-
digeant fundamento,in quo nitantur propter im-
perfed’tionem suam,diuiuae autem illo non indi·
gent , quia subsistentes sunt. Vocant quidem ali-
qui Theologi essentiam fundamentum harum re-
latiouum.Propri us veto dicetur , quali radix illa-
rum , sicut natura est radix sure personalitatis,
secludendo tamen imperfestioneS· Non est tamen
fundamentum ,quia neque est tale ‚ vt per liuius‘
modi relationem referat ur , neque etiam est tale,
vt in illo fit relatio tamquam in ubit-eto proximo
vel remoto ,etiam nostro modo concipiendi ‚ sed
p'otii‘is essentia cst in hypostafiffler relatione inc6-
inimicabiliter subsistente ‚ tamquam in persona,
quae in ilia natura subsistit. Denique ex eodem
principio sequitur,has relationes non supponere
extrema, quae riserant ‚ nec distinetioncm eorum
vt reiiritenused ip‘sns effe ‚ quae referuntur secundi]
rem‚ac proinde ealdem costiiuere personas relatas
nostro modo concipiendi, ὃς consequenter etiam
illas distingiiei·e‚1u>tta superius dictaAEt ob eadem
causam non oportet. vt pro termino habeant ali-
quid absolutum ‚ sed se inuicem per se primo res-
picere possunt. Hazc ergo est natura illarum rela-
tionum personaliiim,ex qua satisfaCUim est funda
mento opposita: sententiae.Qo'modo autem huic
rei,& veritati,modus noster concipiendi accom-
modaridebeat,explic21bo , vt dixi in sequentibus
capitibus.

Alia vero argumenta Scoti facilem habent res-
ponfionem. Dico enim ‚ «relationem personalem
ex proprio conceptu effe incommunicabilem eo
ipso,quod subsistens relatiue est. Neque est vlla ra-
tio,cui· proprietas absoluta pollis effe ratio subfi-
stendi incommunicabiiiten& non relatiumimo in
Deo magis hoc potest conuenire relationi pro-
Pscs OPPOfiHOl'lClTl· Ad al'glllnentun] auten] ex
hypothesi impossibili dicitur primc‘nex Uno irn-
poffibili polse sequi aliud inipoffibile. De»
inde dicitur,in eo casu paternitatem uon fore
relationem per ie primo sublistentem, sed adue-
nientem personne iam subsistenti , sicut nunc est
spiratio actium& ideo mirum non csse,quod in eo
casu non eil‘et incommunicabilis ‚quia tunc non}
cffet proprietas personalis. Ad alteram vert} par-
tem dicitur,proprietatem personalem else qui-

- .------„i

12.

¹3·

¹4.

dem realiterincommunicabilem , non tamen re,-

pugnareilli,quod habeat conuenientiam aliquam ⁷

ν rationis cum alia simili proprietate , aqua poslit

l

intellcetus abstrahere rationem communem,vt in
personis creatis videre licet. Neque intelligo, cur
fi diuinae personae constitut-rentur absolutis ‚ non
conuenirent eodem ruodo in communiconceptu ‘
personae increatae absoluta: ἒ sieut nunc conue-

niunt in conceptu relatiuae , vt in libro primo tra- ν

&atum est, locus autem Proucrbioruni iam expli-

lcatus cst. l

v c‘A‘P.

 

 

 

