 

Magrss.
Staius.
¹ Ι
2.
lisseium.
nubzie
iuli e fl
tet gene-
rationem ,
' intexti¹ Ι ἕ-
ssl 3-
D. Thon»,
[υμνοι.
ferm
Tmo.
‘'aa“
i
ἲ,

 

Cap. liii. Astus notionalcsfint ne iiberi‚ve1 voluntari J.

¹ino neceisarius , nisi sit a principio determinato

ad vnum.Con{eqnentia »tero etiam est ptobata in
secuda aisement-,quia ille est modus operidi na-
turam: naturum& inde sufficietcr denominatur
actus naturalis. Qoinodo distingui solet volun-
tas naturalis‚?2 voluntate ἰώπων( latius tactatur
in1.2.q.8,&10.&ii·i3.p‚q.18.Vnde solnm est ad·-
uettedum‚ex duabus rationibiis,quas supra} posui,
ob quas generatio fiiij dicitur effe aetus naturae,
hanc solam habete iocum in productione Spiri-
tus (andkimon vero alteram‚quia non producitur
pei· moduni fimilis‚vt infra dicii: ob hic causam
dici aliquando solet ‚ Filium produci per mo·
dum naturae‚ Spiritum sandicum pet modum vo.
luntatis‚id est,pet modum amoris , vt patet ex D.
Thom.1.p.quaest.27.a.5.hic etia‘. dixit Richard.de
San-st. victore, vtramque productionem effe per
modum naturae: primam vero specialiori modo,
illud veto saris est, vt ficut secunda persona dici-
tur naturalis Filius patrima etiam tertia dicatur
naturalis Spiritiis,seu amor Patris , ὅ( Filij , vt cx
Patribus videti potest,in Magistro in i.d.i7.H.inc
vero affertionem non admittit Scot. sed disputat
tantum de nomine‚& non recte loquitur, vt cap.
sequenti dicam.

CAPVT 111.

Sint ne allus nationales voluntarq'‚non
verb liberi?

Atio dubitandi effe potest, quia generatio
Rvetbi n6 est ὲ, voluntate‚vt dicitu est,& ante-
ci dit omnem voluntatem , quia cst primus :idriis
intellechis,crgo non potest effe voluntaria.- Pro—
duCtio veio Spiritus sanctiestprimus aetus vo-
iuntatis ‚crgo non potest ess'e voluntarius. cuin
pei· nullum aliurn acrum volitus sit.

Nihilominus dico primu. AEternaFilij gene—
ratio aetus est Patri volfitarius‚Assettio est certa,
quae probatur‚quia dupliciter dicitizraliqui'd vo-
iunrarium‚vno modo causaliter,&sicnon estiiia
generatio voluntaria , vt probat ratio fieta ‚ alio
modo obicetiue tantum ‚ ὅ( itii intelligitur conr
clusio , qiiae patet.
se :ergo necessario vult generare ι est ergo illa
generatio voluntaria.

Diibitant autem Theologi‚an iila voiiintas sit
prior , vel posterior ratione ipsa generatione. In
quo Scot.in i.d.6.q.i.quem secutus est Caietanus
in i.p.quaest.41.artic.2.dicunt ‚ Patre ptius ratio-
ne velle generare , quam generet, quamuis ii-
lud velle non sit principium generandi Sedquafi
defiderium , :iit Caietaniis. Fiindantiit . quia velle
generare ex se est essetiaie qtiid,& eii‘emmiia sunt
priora notionalibiis. Mihi autem contraria sen-
tentia verior videtur ‚ quam significant D. Tho-
mas quaestione 1..del'ot(:tia artic.3.ad 2. Capreo·
liisiti i. dist, 6. quxst, prima ferrar. 4. contra
gentes capite 11.Torres dicio 2. artic. δέ Greg.
in nd, 6, quaest. 1. attic, ‘5’in autstores distinete
solum negant voluntatem ilia eise priorem.Qiod
autern posterior ratione fit, ducuet unt· exptessius
Goftedus , quem Scoms refert quodlib.5.quaest.
4& Henric. quodlib. 5. qtiaest. 4. &in sumina
artic. 58. qiiaest. 2. Ratio vero cst , quia voluntas
fertur in tem cognitam: ergo Paret prius tatione
intelligit generationem , qiifiin iilam velit, ergo
etiam prius generat,qnam velit generare‚qiiia in-

 

 

Qia Pater necessario vult cs- D

 

 

telligendo generat.

Relpondere poss'unt negando consequentiam,
quia latis est, quod pra-cedat intelligere effentia·
ic.sed hoc n6 recte dicittir,pi·imo,quia intellige-

re essentialq prout estin Patremt') est distinerum ·

ctiam ratione ὲ notiomili, quia vt supra probaui,
notionale intelligere vltra clientiaie , non addit
aliquid absolutum , aut formaliter pertinens ad
rationem intelligendi, sed solum coniunctionem
maternitatem, ergo fi in Patre praeintelligitnr
intelligere ei‘setiale, eo ipso praeintelligitur no—
tionale,qui21iam praeintelligitur in Patre. Vnde
licet essetialia praecisrh& abstracte c6cepra dican·
tur priora notionalibus‚sola illa prioritate, quae
dicitur subsistendi consequentia, tamen essentia-
lia concepta iam,vt coniuncta& quafi contracta
ad aliquam personam,non sunt priora notiomili-
bus illitis personae.

Sectiiido‚est optima ratio,qnia Pater non vult
generationem voltintare,quafidg{ider1'1 ‚ sed volun-
tate complacentiae perfectissima, quae est de bono
existente iam ‚ δε poss'eiso , talis autem voluntas
supponit cognitionem eiusdem boni, etiam vt
exiiientis,& poiseffi,ergo voii'itas,qiia Pater vult,
illam generationem: supponit ipsam genera-
tionem iam existentem ‚ δέ cognitam& Patre eo-
dem aeti», quo generat. Sicut stupra dicebam. Pa-
trem producere Filium codem actmquo illum in-
telligit, ὅ( nihilominus semper iilum intelligere,
vt existentem& eodemmodo aniat,sic ergo amor
ipsiusmet generationis est ratione posterior ipsa.
Ratio vero est , quia per modum desiderij non
amatur ‚ iiiii quod nonduin est ‚ vel nondum ha·
beton& ideo in bonis aeterni’s talis modus ainan-
di imperfectus est:est ergo illa generatio volunta-
iia voluntate quan consequente ipsammet gene-
rationem,& hanc vocauit D. Thomas voluntatem
concomitantemsecundum remssquam uis sit ratione po·
steriwr·

Fundamentum autem contrariae sententiae iam
solutum est. Et addo insuper principium illud.
Effintialt'a sim! priora norfflnalpbusmon habere locum
in eisenriaiwbusouae sunt achis immanentes‚qua—
les sunt intelliget-e ‚ δ( velle ‚ si concipiantur , vt
determinati ad ipsas personas. Qia vt sic, vel
sunt aetus notionales ‚ vel sumuntur, vt haben-
tes cumillis intrinsecam connexionem, & ideo
concipi non possunt, vt priores illi. Ob hanc
ergo causam velle generare non potest ess'e prins,
quum generare , Nam si illud velle praeconci'pia-
tur in hoc De0,vts1c‚i5 non cocipitur,vt determi-
natus ad Patrem ‚ nec in hoc Deo possumus prae-
cocipere velle generaremum ille‚vt liemon gene-
ret:ii autem concipitur in Patre , iam supponitur
Patcn δε consequenter ctiam generatio, Ad pri-
mam etiam ratione dubitidi in principio positi
ex dielis patet responsio. Qia generatio aeterna
non cst voluntaria, vt aetus elicitus ὲ voluntate,
nec vt :ustus iinperatus.{ed tantum ‚ vr obiectum
volitum, ὅ( ideo non rt·fert‚qiiod nec ὲ voluntate
sit‚nec quod antecedat voluntatis actum ordine
rationismam satis estquod in te simul sit.

Dico seciindo.-Ptodu&io Spiritus saneti vo-
luntaria etiam est intrinsece& per se ipsam. Pro·
batur , quia illa pi'oc'iiistio cst ὲ principio intrin-
seco cuin cognitione peri-esta, croo est volutaris.
Item illa 'est produCkio amorismisiil aiitem,itavo-

luntariiim est‚sicut amor, Qis enim dicat Patre,
Sc Filium non se voluntarie amare? at amando se,

produ

——=

489

Aisgt'io.

