*r -.- γ.. -7ημγνγψΜ-,υοψ- -”” ,μ- ..ψ-,ωο-μῇ
b-.--.„,.—-—‘·⁶·-·'*”

3ssJ⁶⁸‘“”'*‘'‘'*i]ss†313†iffgfifigffifififigfigfisseffegsshn3

ΜΛ vtgratia aliquando comit-gv stu· in hac vita, quam

hendi debet‚nam in fine consummatur. pto aliquo tempore vstpie ati m-»ortem conset uer,
6

Tertia as-
sertio.

Sine dono
perseueri-
tiz nullus
eterna glo
ria frui po
⁴test.
Concil-

Tuci.

Obssnm.

Respon- ’
sum.

Primt't pla-
citum.

G thr.

O ham.

· Munirur
haee opi-
nio.
Rom-8.

August.

Duplex
predestina
torum iu>
stificatlo.

Prior sta-
bnis.

 

 

,ΑΜ

Dico terrio,l³erseuerantiae donum esse vnum ex
potiffimis praedestinarionis effestibuS.l-lec affer-uo
se uitur etiam ex praecedenribus,eamque potiffi—
mum intendit Augu. in libris dePraedeQSanst&
de Bono perseuer.& de Corrept. δε gratia c.¹1 ι.. &
1 ς. Eandemque supponunt Prosper, ὃ( Hilarius
in dictis Epistolis. Er ratio est‚quia hoc est super-
naturale mediurn‚& prorsus efficax ad consequen-
dam aeternam salutemznam (vt Augustam) pet il-
lud n6 solum datur poss'e perseuerare, sicut datum
fuit Adamo, sed datur perseuerare ε qui autem per—
stuerauerir vsquein finem, hic saluus στω Addo
etiam effemediurn necess'arium ‚ fine quo nullus
saluatur, vt sumitur ex Concilio Tridentum, seis.
6.c.¹'3.& can.22. Ergo huic dono conueniunt ma-
xime omnes conditiones necefl'atiae ad eflectum
praedestinationis&confirmatur,quia donum hoc
vltra gratiam sanctificantem confistir in speciali-
bus auxiliis gratiae internis , δε externis, quibus
Deus custodit, δε dirigit electumflt non declinet
a via salutis, saltem finaliter z [ed ostensum eibgra-
riam finalem effe erfastum praedestinationis , δε
infra ostendemus haee auxilia effe effeetus praede-
stinationis : ergo.

Dices hanc assertionem solum habere locum
in ad ultisznam infantes cum nec moraliter operari
poffint‚nec peccare, no videntur capaces similium
auxiliorum,nec dono perseuerantiae indigere. Re-
spondeo ‚ iuxta captum eorum etiam hoc illis ac-
commodari . quia rationem perseueranriae in eis
haber ipsa mors in gratia,iuxta illud Sapientis diff
&umfiapiem4 Raptus estme malitia mutam intelte-
dum ems. Nam illa etiam procedit ex illo amore,
quo Deus huiusmodi personas dilexit ad talem
beatitudinis gradum, & non fit circa inas line spe-
ciali Dei cura, δε prouidentia, & ideo ad effeetum
praedestinationis earum pertinet.

CAPVT lv.

LAn prima iuliis-icario,omnt'sq‘3 gratia habitualis,
quae in bac vita datur prastinatofit
effecius praedestinationis eius.

Vi praedestinationem ponunt in sola volun-
Qrare efficaci dandi gloriam,absolute negant,
iustificationem eise praedestinationis eflectum. Sic
necesse est sentire omnes, qui putant iustificatio-
nem, & gratiam futuram,supponi praeuisam ante
ptaedestinationem,vt de Gabriele‚Okam‚Maiore,
δε aliis supra retulimusHaec vero sententia,& fal
so nititur fundamento , vt supra probatum est, δι’
generaliter defendi non potest. Nam Paulus ad
Rom.8. expresse ponit iustificationem inter effe-
istus praedestination=s, dicens z Quos pradestinauin
,ωε &⁴ iustificaeuitAEr Aug.de Praedest.sancr.c.10. &
de Bono perseuer. c.t4. gratiam dicit esse praedesti—
nationis effectum :quod maxime intelligitde san-
ctificante gratia.

Vt ergo quid certum videatur, quid vero poffit
in controuersiam vocari, apertius constet, distin-
guamus duplicem iust2ficationem pra-destinato-
rum. Vna dici potest stabilis, δε firma‚iuxta phra—
fim Pauli, quia semel faeta numquam amplius
amittitur t alia temporalis vocari potest, iuxta mo—
dum loquendi Augustini‚quia pro aliquo tempore·
durat eiust-fleerussed tandem aniittirut,Pr1'0s ne-

Postfflsor cessaria est in omni praedei'rznato.quia necess'e est,
lepos Χ»

alias non saluabirur. Alia vero mstfficau‘o,licet ita
necess'aria non fir, tamen fine dubio eti. m in pra*-
destinatis locum habet,quia gratiam semel cotn-
paratam perdere poffunt , iuxta cenam fidei do-
‹Shinam. De priori ergo iustificatione,& gratia ad
minimum certum est, effe praedestin ixionis effe-
ἂυω, quia saltem detlla neccil'c est verba Pauli '
verificaridte, quia illud est fingulare, <Sc proprium
beneficium praedestinatorum , ὃς limpha ster ne-
cess‘ariumrad executionem eleemonis eorum, ( vn-
de ex illa procedit τ) est ergo erl-‘herus praedossina-
tionis eorum. Denique ratione5‚.7uns in sequenti
panoto afferemus, hoc ὲ fortiori conuinc· 2135:st ,ι
dem licetdaremus ‚ eleotionem efficat-eti* ad gla—
riam non praecedere ordine intentionis, n· hilorni- ⁷
nus voluntas dandi homini talem iustification5‚vt
ab illa non cadat amplius,est virtualis volutas dan-
di ei gloriam,& sufficitns, vt ad praedestinationem
pertinere merito censenda fit‚etgo hoc fatiscit, vt
pertineat ad praedestinationem effectum.

De altera ergo iustificatione, & gratia, quae per ἰ

peccata amittitur‚difficultas superest‚an illa etiam De ‚ akei-a
fit praedestinationis effeetus in omnibus ele-oris. Ῐζῑέῗῖἦῖζξη
“kg-qua!- Ι
itio. '

thuidern, fi verum effer gratiam per peccatum ι
amiisam non restitui per poenitentiam, probabili-
ter dici poss'et‚non effe effectum predestinationi-s,
quia tandem, ὃς νΙῑίτηιῐὲ non confert ad gloriam,
vel augmentum eius cum effectu consequendum:
sedita se haber, ficut gratia, quae ad tempusdatut·
reprobisNos autem supponimus,rotam illam gra-
riam reparari per poenitentiam (non 'loquimur' de
eadem numero , scd de gradu ) ὅ( adhuc fasta il·
la suppofitione procedit difficultas pofita. Nam
quidam dicunt ‚ licet gratia illa, vt repetata per
poenitentiam ‚ iit effectus pra-destinationis ‚ hoc

enim euidens est ex distismon tamen vt praeceffit, ‘
δε perdita est.

Fundamentum eorum est, quia praedestinatio ex

parte effectuum confistit in serie quadam medio· , ξιὶἶέιὲῐῃω-

rum, per quae eiectus infallibiliter perducitur ad
vitam aeternatn : crgo de rarione illius est, vr haec
series mediorum fit contium, vt sic dicam, id est,
vt per mortale peccatum non interrumpaturzer-
go quidquid gratiae praedestinatus obtinuir‚fi il-
lud per peccatum amittat, non fuit effeetus praess
destinationis. Probatur prima consequentia, quia
Deus non permittit peccatum praedestinati exin-
tentione reparandi illud, vr in superioribus ta·
Cium est ‚ &dicetur etiam in sequentibus: ergo
ex vi illius peccati , &ex vi torius prouidentia,
quae praeceffir‚gtatia illa omnino amittitur,& ma-
net (ine fructu vitae aeternae. Qod aute reparetur,
est quasi ex noua prouidentia, nouaque voluntate
diuina,etgo vr proeceffitmon est effectus praedesti-
nationis,sed est mere temporalis gratia,ficut est il-
la, quae interdum datur reprobis. Solimi ergo est

exemplo Admimaxu gratia, quam habuit in statu
innocentiae‚ vr praeceffit peccatum, nonfuit effe-
&us praedestinationis ‚ licet fuerit , vt postea repa-
rata.Aisumptum patet,quia omnis effeetus prede.
stinationis Adae datus illi est ex Christi merito,

uatenus habuit rationem redemptionis, ὃ( fun-
datum fuit in eius morte , gratia antem‚quae da-
ta estin statu innocentiae, vel omnino non fuit ef-
ferm meritorum Christi,vt quidam volunt, vel

, saltem non vt redemptoris, quod certum est‚etgo.

Nihilo

Prior eit
effectus
prae desti-
nationis.

 

Qorun-

da opinio·

 

effeetus‚quarenus reparata est. Confirmant hoc Ι ῗῑῗςῗξὲυ ῑ
ἐἶιῖξῗιῖἕέζη -

