    
    
 
   
   
    
   
   
  
 
 
  
  
 
 
   
    
   
   
   

12.

Secunda
εόεὶυὶἶο.

1.).Τῇ0717.

Bonanen.
scotus.
Richard.
Hem.

1 3.
Τ ertia c6
clusio.

obiectio.

Respfifio.

l

cap.xxv

μ.

soluta sir,negari non potest,quin distiiistiu83& cla-
rius concipiatur ‚ quando concipitur vt coniunsta
suis effectibus cum repraesentatione clara diuerso-
rum modorum ‚ quibus illi manare possunt ἐι causa.
Qamuis enim illi modi non sint distineri in causa,
sedin ipsis effeeribus‚ tame cum simul cognoscun-
tur cum causa‚& ex virtute cansae, prOFeffo clarius,
ἃς distinentis concipitur causa. Qia ergo haec tota
repraesentatio non est necessaria in omni visione
creata,ideo necessarium non est,vt ex vi cuiuscum-
que visioni's videantur. Cur antem vnus potius,
quam alius effeetus per hanc ‚ vel illam visionem
repraesentettir,inferius dicemus.

Dico secundoProbabilius est‚non posse dari vi-
sionem Dei creatam ‚ pet quam videantur in Deo
omnes res possibiles. lta sentit D.‘Iliomasin locis ’
citatis , & communiter eius discipuli‚consentiunt-
que Bonaueancor.& aicbat-dan 3.d.14.& in 4.d.
49.Henri„c.di&o Qodlib.7.q.4. δε 5. De hac veto
assertione hic breuiter dicam, quia illam ex profes-
so tractaui in t.tom.3 .prdisp.26. sedita.. Et aposte-
riori magnum argumentum sumitur exibidiffis.
Qia si visio tam perfecta non est conceffa animae
Christi , vt omnes fatentur ‚ magnum signum est‚1
non effe possibilem. Vnde ratio a priori esse vide-
tur,quia ad hoc requiritur lumen infinitum ‚ quod
non est possibile. Maxime vero solet probari ab in*
conuenienti, qnia vald'c' probabiliter sequitur ‚ per
huiusmodiviiionem comprehendi diuinam essen-
tiam.. Propter quam causam nonnulli ex Modernis
contrariam sententiam, ὃς opinionem damnant, vr
errori proximam , ὃς parum tutam in fide ε sed hoc
nimium estzquia licet certum sit , Deum non posse
comprehendi ab intellectu creatoiquantumnis ele-
uato{vt snpra dierum esttamen qnod illa visio om-
nium possibilium in Deo, esset comprehensio , est
mera opinio fundata in illatione quadam probabi-
li,sed incerta, &ideo hoc non sufficit ad huiusmo-
di censuram, vel aliquam notam contrariae opinio-
nis De qua re dicemus plura infr'a‚cap,29.

Dico tertio: Non est necessarium videre in Deo
viso aliquam creaturam in particulari secundnm
propriam naturam specificam seu gcnericam eins.
Probatur ‚ quia hoc ipso , quod non necessario vi-
dentur omnespotest aliqua determinate occultari,

 

pta3nam quoad h‘oc eadem est omniu ratio, ergo &
omnes simul , seu colleffiu'e sumptae} propter ean-
dem causam. Dices 3 quamuis non sit necessatium
aliquam determinate videre ‚ potest effe necessa-
rium videre aliquam saltem indeterminate , id est,
hanc‚vel illam. Resp6detur tainen‚in praesenti ma-

tione quae ibet creatura seeundum propriam,& de-
terminatam naturam , non habet necessariam con-
nexionem cum visione Dei secundum communem
speciem eius , eadem ratione , neque collectio om—
nium creaturarum secundum proprias naturas ea—
rum habet huiusmodi connexionem , quia diuina
essentia,vel Omnipotentia ad totam collectionem,
eodemmodo quoad singulos effectus comparatur,

1-4- Dico quarto probabile esse, visa diuina essentia,
:iffiffiffift necessarium eilc videre , quicquid est possibile , vel

Capreol.

ι
, Βατία.

l

<A

  

creabile saltem sub hoc communiffimo conceptu
creabilis‚seu poffibilis. Sic CapreoLiu 4.d.4 9. q. ςἸ
artic.3·.ad argum.contra prima conclusionem ‚ vbi
iu lianc sententiam citat alios‚idem Sotus ibi qua:-
ᾶὶυιιςαῑῑᾼποηείυίῖᾒ,δε Moderni Thomistae. Di-

l

Μ

1. An in Deo necessario videantur creaturae vt possib.

neiii.Ogarituiiictiiiiqrie enim virtus causaein se ab- A

ergo δέ qnaelibet determinate ‚ seu sigillatim snm- ,

teria non offe hoc rationabiliter dit-imam qna ra· .

 

co autem solum effe probabile , qnia cst res dubia. i
Probatur autem, quia necessarium est viso De0,vi- ι
dercillum esse omnipotentem ‚ nonpotest autem ¹
videri omnipotentia sub propria rarione& praescr—l
tim visione clara , δέ prout in se est , nisi saltem vi·
deatur esse tantae perfectionis,& virtutis, vt sit effi-
cax ad omne possibile‚seu ad omne id,qu0d non re-
pugnat ‚ ergo necesse est viso Deo ‚ videre omne
creabile effe possibile ex vi talis poteria: Dei,quam-
uis uon videatur in particulari , quidnam illud sit,
quod snb obietsto creabili comprehenditur. Decla-
ratur‚quia licet omnipotentia Dei sit alterius ordi-
nis ὲ qnalibet potentia creata , & non recipiat spe-
, ciem a suo obiecto , sicut inferiores potentiae , nec
relationem ad illud habeat-‚tamen in hoc babet ali-
quam conuenientiam ‚ quod necesse est habere ali
quid per modum obiecti, quod habeat necessariam
connexionem curn illa naturanion qnia ipsa ab ob-
iedro pendeatzsed potius quia obiectum in sno elle

 

 

   
 
 
 
 
  
 
    
   
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

denominatura tali potentia:erg0 sicut aliae poten—
tiae non possunt cognosci fine obiecto saltem adae- ᾗ
quatetita neque Omnipotentia Dei clare videri si-
ne coniuntstione cum obiecto possibili, seu creabi-
li‚vt sic3nam illud est tamquam obiectum adaequa-
tum. ln quo differt haec communis tatio ab onini-
bus particularibus naturis creatis. ·

'Qod vero necessarium sit,viso Deo,videre om—
nipotentiam,videtur clarius,quam vt indigeat pro-
batione. Primum, quia huiusmodi perfectio est es-
sentialis ipsi Deo, & non intelligitur comprehensa
sub aliqua alia perfeffione.Secundo quia viso Deo,
necellarium est videre,eum habere intellecstum , ὃς
voluntatem secundum proprii perfe&ionem‚quam
intelligimus correspondere in Deo his vocibus , ὅ(
coceptibu's nostris ·, ergo eadem ratione necesse est,
videre Omnipotentiam eodem modo,quia non cst
minus intrinsecum ‚ δε essentiale hoc attributum,
qu'am illa. Ἰ ertio potest fic explicari, quia quando
esleiitia alicuius rei cognoscitur v.g.ab singclo per
scientiam non discursiuam , sed simplicem, ac per-
fectam , visa essentia videntur in illa proprietates,
quae coniunc‘tiffimae sunt cum ipsa eslentia, ὃ( prae-
sertim si sint illi adaequatae , ὃς abillanon distin-
guantur ‚ sed visio Uei est scientia altioris ordinis,
simplicissima, & sinediscursu:Omnipotetia autem
Dei est attributum diuinae erientie nou per modum
proprietati5,sed potius permodum praedicati esseu—
tialis,ergo visa tali essentia , δέ quidditatine cogni-
ta ‚neceffe est videre omnipotentiam eius , saltem
sub hoc adaequato conceptu,quod omnia iu se emi-
nenter continet,& quod efficax est ad omnia ‚ quae
ex se non repugnant. “

Neque contra hanc affertionem vrgenr argu-
menta in vltima opinione facta. Qia i‘arn ostendi-
mus,rationem differentiae inter creaturz'ffs’ speciales,
& communem rationem entis creabilis , seu poffi-
bilis. Nam huius cognitio magis necessaria est ,vt
efficacia , δε virtus diuinae naturae videri poffitgqua
visio particularium specierum.lllaantem neceffitas

creabili, sed potius ὲ contrario, quia tal'e obieerum
habet neceffiriam connexionem curn tali'p0tetia,
&in eo veluti explicatur eius virtus ‚ propter quod
videti non potest-,uisi illo etiarn aliquo modo con-
cepto. Neque ad hoc oportet fingere in Deo ali-
quam habitudinem per modum relationis ad crea-
turam,quia re vera nulla estfedest potentia Dei res
omnino absoluta: quae nihilominus quoad sui co-

 

grinonem,

 

¹¹7

pendet‚& in sua poffibilitate‚quasi constituitur,seu ·

VisoDeo.

15.

imeffa-
rio vide
tur eius

omnipo-
tentia.

non est , quia omnipotentia Dei pendeat ab ente ⁵

l

¹8.

l
l
ξ,
i

