484

 

Lib. V.1)esselationibus diuinis‚& notionibus.

dum suam proprietatem altcti personae & to· A illum conceptum nonqposs‘e eise nili-negatiuum

tum hoc negatur perillam notionem ‚ vt est pro-
pria Patris. Secundo dico , aliter hunc Deum
effe [ngenitumffllitcr Patremmam illa est pura ne—
gatio tespe&u Dei, vt fic, respechu autem Patris
est quodaminodo priuatio ,quia supponit subie-
Ctum producibile , saltem secundum communem
rationem personat. Atque hoc totuin dicit notio
ingenituchilicet,personam improducibilem,& ita
innascibilitas dicit illam negationem nonin quo-
cumque, sed in aliqua persona, sicut sinaitas dicit
cutnitatem in naso. Fuitque hic conceptus neces
sarius , vt possimus concipere Patrem in ratione
personae,ptiusquam generet. Nam hicconceptus
necessat-iris nobis est ad constitutionem, δι distin-
&mnem personarum explicandam, vt lib. htatstfi
est, & in 7.c0nsummabitur.·vbi etiam ostendemus

seu priuatiuutn in semu ram clie'to.

Vltimo concluditur ex dietis notionum nu-
metus‚sunt enim quinque , & non plures , neque
pauciores,vt probatum est , simulque communi-
bus obiectionibus est satisfactum. Solus Gabriel
in 1.d.28.attic.3.n0n permittit, vt notiones sim·-
pliciter dicantur esse plures , in quolibet nume-
to‚iblt*1m,quianonomnes distinguuntur inter se
realiter,ficut dixerat etii de spiratione adtiua res-
pectu Paternitatis & Fili-ationis. Sed hoc facile

refellitur‚maxime in praesenti‚quia notio ,vt dixi, ·

formaliter inuoluit tespesstum rationis, vel deno·
minationem extrinsecam,quae multiplicari potest
non multiplicatis rebrissmo adiungi potest con-
ditioni alicui , quae non fit res aliqua , sed priua-
riom satis explicatum est·⁶

Finis libri Qinti de Trinium,

 

INDEX

CAPITVM LIBRI SEXTI

DE TRINITATE. ‘

C Ap.1.z)e comparatione originum adqfflntiam,relationes,&c.
Cap. 2.Satisfit nonnullis defficultatibus.

Cap. filtrum ad't'us ,rationales netffzrtjfint„

qu.4.An affin nationalesfirat ltberi,vel volunta'rff.

Cap. 5 ‚Depotenu'ae ad allus nationales.
Caph . De terminis firmamus griginum.
capy ‚Dc modo loquenda· de origini—hm

 

*tinen

 

9.

Gabn'd·

An notio.
nes sint

plures suu
pliciter.

 

