 

,9.

‚io .

 

{3119

 

 

i ti011i5.[eri primae uraiiae auxihfitis. Qiaficut grus Α

Ῑῃρςξζῲςξὶῡειῐιυςῖὲιευὲ, sequi liegatitie..noir datur

ι’ ςῑὶηιίζζΥ ἑξεῷὶμὲ talis gratiae :crgo ,necrcja'rurcansa
ρωπίᾳ imminuis §attaminatus adralc‘fefft'eflfflm:
ita putant ‚rcere sequi-affirmatirihdaturzcausamghs
ᾗ εὲῖὲεῖὲῃε gratia-3 apra-destination-iszcrgo cuina-
’ tm· &Usa ptaedcst'mantionisflt terminata· adraim]
gratiarumque proprius ιήαςαωιτεὶὲρὲὶο ad {aiecio-
num grariae„„vd gioria:-¹ „ , Α . ι

, ,Καιίο verb huius illationis ‘redditur-‚quia ele-
&io,yelptaedestinjztio non potest habere causam,
Ι ‘951 cmidnemidiuini decreti secund& feJed, solum
tatione effeQusssirclmediite effestutergqrfi cia-rut
causa είῖεᾷιιᾱ §datur ,causa predestinati'onischi,
quatenus ad talem effectum terminatur. Antece-
dc‘s declssaratunquia in diuino propofiro;quo prae-
destinat‚duo poliunt cdnfiderari. Vnum est εᾶυς
realis ‚ &increatus Dei·,- &huius clarumest nou
poffc,dari cauihmwelratione‘ aliquam extra Dea,

 

 

quiin, vt fic. est simpliciterneceffiiriuS. Aliud est ,

<libera determinationi-is εᾶιιρ, ad tale} effe&um‚&
haec 06 addit Deo, nisi respedrum rationis,qui ih
Deo resultat ex tali effeffiru: ergo fi aliqua potest
in homine dari causamur astus Dei habeat talem
ἶ εεΓρεὲὶιιητ,Γο]ὺιυ est‚quntcnus potest dari aliqua
causa talisxffedkuffi ,Sicut in crearis nihii poiest
ssessTe causarciaribnisffiifi quatenns potest effe cau-
‘stfundamenrssmr termini relationis: crgo quid-
quid est causa alicuius effeetus pxurdestinationxis,
fest causa ipfiusmet praedestinationisscu volutatis
'Dei,vt terminarae ad tai‘cm effestum ,ΗΧ Scriptura
etiam afferuntur multa in fauorem „huius ¹>senten—
- ‘tiae,sed iilaxomittossquia nihil ahud probfissquhm
poffe nos inererivglqriaiii‚& augmentum gratim}
Citari-itur eriam nonnulla cx Patribus Graecis,
quae'parrim in superioribus declarata sunnparrirn
inferrus :bren-iter attingentur. Si quis autern reete
'consideret ;-etiam hic dicendi modus nihil in re
*differt ἐι praecedennbus, quatenus non admittunt
“ decretum Dei· efficax circa gloriiwcl perseueran-
,tiam‚& sanffificantem gratiam, ni'fi post praeuisa
·abfoju1e merita , vei dispositionem liberam ho-
minis ‚'&'ratio⁴nt: ,iliius :solumque differt in vsu
. vocis 'praede.stinatio, .
fist deniqne alia opinimqufi etiam in solo ,mo-
do loquedi,a superiori differre censeO. Conuenit
enim cum illa in hoc„ qubd ponit tori rationem
, gratuitae praedestinationis in gratuita vocatione,
quae non port-st effe ex vllis meriris‚conuenit eriz}
in niodo ‚loquendi ‚quoad hoc ‚ vx predestinatio-
nisfimpliciier ioqufidomulla detu‘r causa ex par—
te hominis. Differt tamen in duobus aliis‚quia in
primis n6 admittit in praedestinatione distinetio-
nem illam decretor,um,e1ian·i secundum rationffi,
sed dicit effe vnum fimplex decretu constituendi
l1omii16intal·iordi11e rerum, in qum& vocatio-
nem congruam δι grani cum perseuerfitia vsque
ad terminum gloriae inciufiue efiseqnatur. Cuius
decreti euidens est n6 poise dari cansam ex parte
hominis praedestinari. Qid enim in tali homine
przuideri porestwr absoluti: Futurum priiis‚quhm
in aliquo ordine rerum constitui decernatur.> In
hocautcm decreto fimplici iiicIuditur(iuxta scn-
tentmm haudimn solinu praedestinatio‚sed etiam
‘Cle'stio ad glor-ianr& ad omnem gratiamt& ide&
fflft’rt haec opinio,qubd licut n6 datur causa pt‘ae-
destinationis‚ita neque admittitur causa 61εᾶὶο-
nis, sme ad gioriam‚fiiie ad gratiam, quia n6 sunt
5aliquid praerer illud simplex decretummec in illo

     

Lib. l iri-Domusa praedestinationis. ’

C i

    
  
  
   
    
   
  
   

 

...dm-m „u- ,mu ⁶--

 

distiug'uuntur„w aliquid prius, uel posterius‚quia
nec tatione 'distinguenda sunt. -- . ’ ·,;
δεεᾶΜε-’ἀὶκίιὶη prim,o‚,¹ib.non apparet‚quo mu} ι ‚-
'do gpoffimiegari distincho- rationis inter illa cie,-
crqtaaet‘linnunzsolum ‚babeant materialia.obiec}a
distiudhrffed ermm‘proxima rno=tiua2rati0ne quo·⁴
rum vnum e-stkustufi iustitiis reddentis praemiumz
aliud est specialis decentiaefic‘congruitatis dandi
formam iuxta dispositionem :aliud est mere gra·-
tuirurn,&·„liberale ex sola bonitate diuina. Nemo
'sitem negare potest Deum in tempore collaturum
gluriziproprer ineritazergo nec potest negare ha- ’
buiffe aliquod internum decretum dandi gloriam
propter futura merita, quae necesshrib debuerunt *-

Β effispraeuisa ant-e (aledramni, cumralis determi-

natio decreti iu 4ηἰεςίῑίείιιο modo nitatur. Qis
autem neget tale decretum diffindit] ratione 'eise
ὲ decreto constituendi hominem in tali ordine
rerum 23Cirmhoc nec supponat scientiam absolu·
ta'm futuri ‚meritiiinsal‘iho ine, nec fit aCrus iu-
,stitiae, ficut est illud. „Idemgiie argumentum fieri ι
..protest dhe ‚decreto dandi quamcumque gratia} post
primfi, qui Deus in tempore dat tixtione alicuius
meriti.ch dis ofitionismon enim potest negari.
quin Deus h Η uerit aeretnum decretum dandi ii-
iam ,gloriamst'ah' modo, &tali titulo, cum ras-aen ,
deprima gratia fimsse decretum non shazbear, i'
Qod fi haec opinionon intendat negare-huc ’ξ
decreta,sed dicat, ilia non pertinere ad praedesti « j
nationem,sed potius ad executionem predestina-
tionis ‚ ὃς praedestinationem solum coristirufir :n Ι
iilo primo decreto constituendi hominem in mii
,rerumstatu‚&c. ln re quide verum diem& ab ea
quantum ad negandam cansam praedcstinationis
non discrepabimus‚ non tamen videmus‚cur ne-
gandum fininjllo praedestinationis decrero con-
tineri formaliter& expresse voluntate efficacem
..dandi *praejdestinatwbeatitudinem , ,vt finem eius
vitimutm& omnia dona grat-iae‚vr media ad 5116,
cum ordine etiarn eorum inter se in rationefinis
ξ proximi, &,medij, cum ad haec omnia formaliter
¹&expressit ,& ,cuin tali habitudine scu moriz-io
decrerumillud determinetur-Qud fi forrnniirrr
ὃς simpliciffime haecomnia continet , nect-iibri&
J fatendum est, poffe in eo distingui ,plura ‚deci-cia
ratione distinsta ‚ pertinentia ad ordinem intr n-
, tionis , non minus quim] distinguatur decretum
pertinesad executionem,2b hoc decreto prae-de-
ἰ ffinationis : vel non minus quirin in executione
ζ distinguantur voluntas glorificandi , δε sanfflfi- i
ἶ candi‚& remittendi ‚peccata vel poena‚& vocan—
ξ di,&c. veldenique non minus etiam,qu31m distin—
j gui soleant plures ideae ‚ & fimilia‘
¹ Α roirca in hac semeria hoc modo expiicata ζ
nihil video, quod reprehendi poffir, praerer mo-
dum illum loquendi confusum,& [ine distinetio-
1 ne rationis inter ilia decreta, quod parui moini—ti
est. Iun—a alios verb explicandi modos.Vnum cst, Ι
gquod ὲ multis grauiter-‚65 cum censura reprehen - ξ
ἀίτυῐ,ι]εη]ρὲ,ῳιοά afferatur dari causam exparte i
i elestorum fiiae eleckionis efficacis ad glorissquod
= effe valde falsum, & c6rra Scriprurain dixit Abu—

17..

 

 

 

-a-u--an-a-a·

 

 

 

i ien.Genes25.q.3.&4.Erconsentit Soto in ,cap-9. ,

epist.ad Rom.&alij. Ego verr), licet in illa sen< ζ
tentia,vr est explicata nihil inueniam ab Ecclcsm ‘f
damnatummec pertinens ad errorem Pehagij, vei ι
reliquiarum eius‚quia non tribuit meriti] gratim. Ξ
vel 'gl'oriaewel praedestinationis eius , libero :zi 'ni-‚³
, trio solis viribus naturae opergffl, δε ita 126 admit-i

 

[ir rm?

-„„-,„—„,„ ssmfflffl .

