 

s-r -- --ᾱ--κ

254 Liber 11. Decausapraedestinationis. J

 

Varii sen.
sus quat-
stionis di-
(tinguun-

tradetur in materia de gratia. Ideoque respe&u di-
spositionis vlrimae recurrendum est necessario ad
dostriiiam datam in §. praecedenti ‚ quod respectu
illius infunditur habitus gratis , & excludendo de-
bitum iustitiae‚& omne ineritum‚quod conditioni,
& dignitati talis personae innitatur,quod solum rc-
pugnat perfectae gratiae,quae omnino gratis confer-
tur. Et haec fint satis de vi, & proprietate illius vo-
cisgmris, iuxta vsum Scripturae‚& Conciliorum in
hac materia vsurparaexcuius cognitio ad totam rna-
teriam de gratia‚& de praedestinatione valde ne-

cessaria est.-

cAPvT vn.

cAn homo per opera moralia solius libers· arbi-

trg'j ptsstt effe causi: ‚stilum dgsposttiua,

praedssinationisfhae ‚ quoad
effiHus eius.

SVppono ‚ posse hominem per vires naturaebo-
na opera moralia efficere in variis affibusznam
licet fit sermo de homine lapso viatore, tami in il·
lomet poffunt esse varij status‚seu gradus ‚in quibus
aliquo modo habet locum quaestio proposita. 1³0-
test ergo intelligi ‚ vel de homine nondum illumi-
nato supernaturaliter, sed inter gentes v. g. natm&
educam, & sola ratione naturali vrente.Vcl de ho—
mine ian-i illuminato, & vocato exterius, nondum
tamen interius tacto 3vel de illo,qui iarn morus est
etiam interius , nondum tamen credit z vel deiam
credente , nondum tamen iustificat03vcl deiustifi-
cato‚non tamen operante formaliter,vt iustificatus
est , neque vt supernaturaliter credit z habitibus e-
niin vtimur esim volumus: &ideo licet homo fit
iarn supernaturalibus donis affectus , potest per so-
lam rationem naturalem,& voluntatem suani libe-
ram,moraliter‚ ὃς naturaliter operari. imo interdu
potest habere iustitiam habitualem infusam, δε per
illam nihil posse operari, sed tantum per lumen ra-
tionis: vt fi quis baptizatus in infantia , inter Gen-
tiles traducatur , &ibi ratione vti incipiat absque
vllo proponente supernaturalia obieeta: ille enim
licet habiturm& facultatem in astu primo habeat,
tamen ex defe&u alterius concausae, vel conditio-
nis necessariae, operari supernaturaliter non potest.

Hine fit, vt quaestio proposita poffit intelligi vel
de omnibus effectibus praedestiiiarioni55 vel de ali-
quibus tantum. Item de omnibus dupliciter , scili-
cet‚vel de omnibus colleetiue sum ptis,vel etiam di-
stributiue‚ ὃς sigillatim , nataliter, de omnibus ra—
tione vnius tantum‚vel etiam ratione singulorum:
seu d s vno tantum immediate,de reliquis vero me-
diate‚& solum ratione illius primi, vel de omnibus
etii immediatePolsurnusenim intelligere effeetus
praedestinationis effe subordinatos inter se ,ita vt
in eis sit vnus primus. alius secundus, alius tertius,
δε fic consequeiiter‚& secundus supponat primum,
& ex illo oriatur, ὅ( tertius similiter ex secundo, δε
sic consequenter.Qem ordinem significauit Pau—
lus inter vocationem, iustificationem, & glorifica-
tionem ad Rom.8.dicens.Qs pradestinauitssos &-
vsssafibquos autem vocauit,hos (ῥ’ iustficauit, quos au-
tem tussificamt, hos &glorficausr‚seu magnificauit. Si
ergo ‘opera moralia hominis iint causa primi effe-
&US Istorum.etiamfi immediate non {int causa sub—
sequentium effe&⁰ssm ‚ saltem mediate erunt causa
illorum ε quia quod est causa causae ‚ est causa cau-

Μ

ii

sati ὲ tali causant quamuis haec causalitas sit solum

remota, & per accidens pliyfice,ad causalitate ino-

ralem , de qua agimus sufficit. Et polito hoc niodo

causae‚dicitur quis elie causa totius collectionis ta· ἶ
lium effe6tuum , ratione primi tantum , non vero
immediate ratione singulorum. Aliter vero potest
intelligi haec causalitas ex parte liberi arbitrij,ita vt
fit immediatam& saltem esse poffit respestu oni-

nium , & fingulortim effestuum praedestinationis,
saltem eorum, quae in hac vita obtineri poliunt: na
de glorificatione certum est supponere proxime a-
liquam supernaturalem dispofitionem,vt est lumen
gloriae ‚ ad quod nulla moralis dispositio per liberi
arbit-xij vites immediate praecedere potest.Ar de ef-

secribus huiusvitae polset quis dicere, per moralia
operation solum poll'e hominem se disponere vi-
ribus naturae ad primam vocationem supernatura-
lem, sed etiam proxime, &immediate polle se dis-
ponere ad secundam vocationem, & ad tertiam, ὃ(
ad omnia , & singula praetienientia auxilia ,inio &
adipsorum habitus] supernaturalium infusionem.
Nam de his omnibus opiniones aliqua: fuerunt , vt
mox videbimus. Et praetereaiiiquiri potest,esto ῦὸ
detur talis causa omnium effectuum praedestiuatio-
nis‚nec immediatemeque mediatam saltem detur‚'
vel poffit dari talis caiiia alicuius veri‚&proprij
effeetus praedestinationis.

Denique supponendum est ‚ quaestionem esse dc
causa dispofiriua , quae suo modo possriucss² conferat
ad effeetum, cuius dicitur esse causa ε iiam de causa
negatiue tantum concurrente‚seu remouendo pro—
hibens infra dicemusNr autern clarius innotescat.
qualis poffit effe haec causa, seu dispositio , opor-
tebit distinguere predestinationis effectusmam pro
illorum varietate diuersum genus dispositionis po-
stulare possunt. Qidam ergo ex dictis effectibus
sunt interni, id est,intra animam ipfius pra-demina-
ti recepti,qui pertinent proprie ad species gratiae,&
ideo de illis est praecipua disputatio, Alii vero sunt
effeetus extrinseci quos etiam attingere necesse cst.
Rursus ex prioribus effectibus, quidam sunt , qui a
solo Deo iiifundtiiittir,fiiie concursu affluo, δι’ im-
mediato recipietis,vt sunt habitus infusi. ΑΗ] sunt,
qui fiunt ‘a Deo fine concursu immediato nostri li·
beri arbitrij , licet non fiant in nobis fine concursu
immediato voluntatis nostrae ‚ vel intellestus , vt
sunt illuminatio, inspiratio ‚ & alij motus vitales
gratiae praeuenientis, qui omnes sub nomine voca-
tionis comprehendi solent. Alij denique sunt ‚ qui
fiunta Deo , cooperante fimul libero arbitrio ‚ vt
sunt aestus humani supernaturales Sub effectibus
autem externis comprehenduntur iii primis illis,
qui pofitiue aliquomodo concurrunt ad hominis
conuersionem, saltem exterius applicando obieeta,
vel excitando,consuleiido‚corripiendo,qui freque-
tius fiunt per homines , interdum per Angelos, ra-
ro ver& immediate ὲ Deo ‚ quia regulariter opera·
tur per causas secundas fi fieri potest. Deinde sunt
aliqui effedhis negariui‚seu priuatiui,vt auferre oc-
cassonem peccadi‚compescei·e daemonesi& fimilia.

Ex qua enumeratione conflatu-nultos esse ex his
effeffibus‚ quiex natura sua nulla postulant ex par-
te hominis dispositionem moralem,seu liberaNam
illi‚qui sunt extrinseci‚& iiegatiui‚nullam omnium
postulant‚sed poffuiit fieri circa hominem vel dor-
mientem‚vel omnino nihil de tali effeetu cogitan-
tem ε ali J pofitiui externi requirunt solam capaci*
tatem rationalem ( vt fic dicam) anatura insitam,
&non impeditam. Et ideo de his‘ effectibus vix

 

 

aliq—nilg-

Ἤ

Varie dis.
positio-

nes iuxta
varios pte
destina-

tionis ef.
[caus di-

sti nguun-

“—

