Μ

9'2

 

 

astus& ideo tota supernaturali priii‘ci'pio com- l Α
ιιιειιιιιτειιιιι.Αά rationem ergo in conti-arium re-
spoiidttur‚negando subsumptam propositionem:
naui cx iola peifcffionc naturali intellectus ‚ non
creicit achiiitas principij premij, δι’ completi il-
lius visioiiis,pi·opttr tatione iam distairi : quia a·
&initas ‚ quam confert intellestus semper est c6-
mensurata cieuationi , non perfetstioni suae , quia
est secundurationt‘: obediemus potente, vel seci‘i-
dum quod c6pletur in ratione potetiae pei· luite.

Ad aiteram confirmationem resp ondetur‚prin—
cipium illud de causis partialibus complentibus,
causam romanatum eise veruin,qtiando princi-
pium partiale augetur secudum proprii rationem
cauiae,vel saltem secundum aliquam virtutem εὸ-
pletani iti luo genere.Hic autem cum intellectus
augeturin perse-stione naturali,illud augmentum
quasi materialiter sehabet ad adtiuitateiii intelle-
ctus circa talem visionem,quia‚vt dixi, tanta vir—
ius aetitia obedientialis est in inferiori intellectu,
sicut in perfeffiorufiicut capacitas obedientialis
tanta est in vno,sicut in alio,iieque augetur ex au-
gnit‘uo naturalis perfectionislta ergo in praesenti
non atigetur virtus cansae‚vt causa est.Vei (secun-
dum alium dicei-idi modmn)non atigetur secundi]
completam affluitatem necess‘ariam ad vifioneni,
& ideo inde non crescit effectus.

Ad exemplum vero de instrumentis attis re-
spondetur, ibi pnss'e hibere locum distinctionem
de actione quoad siibstanrii‚vel moduimest enim
actione talis instrumenti aliquid‚qiiod sit virtute
propria instrumenti‚scilicet motus localis,vel ex-
puliio alterius corporis. Et haec substantia auio -
iiis, adquam multum confert dispositio instru-
menti,qiiia in ea se habet ad modum cause princi-
palis,leu proprij principij. virtute innata operan—
tisissst autem vlterius iii illa. afflone artificiosus
modus‚quiest ab arte principaliter ‚ ὅ( ab instru-
mento instrumentaliter. Tamen liic modus δε ac—
commodatur saepe actioni substractae, &abilii
peiidet‚& hinc prouenit, vt instrumentum deser-
uicns ad meliorem actionem, quoad substantiam
eius, consequenter conferaiad melius artificium,
etiam fi ars sit aequalis ‚ quia ineptum instrumen-
tum impedit artem ‚ quia impedit astionem sub-
{traciam dircdhoni arrisAt in preienti simplicis-
fima est aelio , nihilque est in illa,quod ab intel-
leetu fiat‚vt proprio‚ac principali principio ope-
rante quoad actionumquae fit, licet in 'ea actione
reperiatur ratio communis cum actionibus natu·
talibus‚qiiae iuuare non potest,qui.2 illa non cst in
re distinctamec per se fit ‚ sed vt commeta ad ta-
lem speciem. .

Ad aliud vero exemplum de oculo , & specie
respondetur,id esse verum ‚ quando vis aetina vi—
sus nonadaequat actiuitate specieiNisus enim per
se habet itii virtute agendi c6pletam in genere ta-
lis potentiae respicientis tales acius , δέ species
etiam haber actiuitatem suam necessariam ex par-
te obiecti-‚interdum aute ficri potest vt visusi'm—
pediatiir‚1ie adaquare vtatur tali specie secundum
tota adfinitatem eius,v.g.ex defectu attentionis,&
distractionis phantaiiae‚aliiis vero operetur seesi-
Ι dum [0ῐὲ adfinitate specicuNuiiqui aute fieri po-
test pei· oequnlc': speciem viius viliis melius videat
quain abusui vicrque vritur specie secundum ιο,
tum affluitatemillius. ln praesenti autem quilibet
l intell: clus quaiituiiicuinrp iuipcrchtirs influit
¹ secuiidi‘i iotam adfinitate luminis, δε idco 116 po—

j , , ,, ,.

Ad
’ ΑΜ.θ
¹

Ad exem-
plum.

1-
Ῐ)
4.

5
hd :iliud
exmipli‘i.

l

 

B ,

,

 

Lib 11. De Attributis negatiuis Dei‚vt viius est.

 

³3 test inaequalitas villonis cx naturali perfectione
intelle-Cius oriri.

Ad secundam confirmationem negatur affum⁴
² ptum,loqucndo de proprio actu fidei. Qi asten-
sus supernaturalia& cetius,taiiti‘i est melior pro-
pter maius auxilit'1‚vel perfectiore habitum ‚ quia
vcro cognitio fidei in via applicatur naturali mo-
ζ do pei· {pt-cies,apprelienlioiits, ἃ· discursus natu-
ἶ tales ‚ ex hac parte potest perfeffio intellectus
ς conferre ad concipiendam pcrfccliorem fidem.

CAPVT XXII.

An videntes Diumam cff’ntiam neceffizrio vi·
deant omma attributa‚quae in eaforma-
litersunt‚1ta vt ex hac parte nonpofi
stm vfiones ff maequales in abiem.

V

i cideiitziliier5 videlicet , formaliter ‚ ὅ( οὺιεὲὶιιιὲ,
lid est ‚ vel in luis entitatibus , quia vna intensior,
vel clarior accidentaliter , seuindiuidualiter, vel
quia i'ii ipso obiecto aliquid amplius vna reprae-
T lentat ‚ quain alia. Prior inaequalitas est omnino
iiiecel'laiia, fi supponantur Vifiones else eiusdem
obiectu& speciem t in praelenti supponuntur , &-
alioqui etii supponuntur csse iiiaequales.Qiavel
illae visiones liabent inaequalitatem in obiecto,
vel non habentui nun liabent,etgo neceile est, vt
salte iii suis exitii-ritibus iila habean1‚s1 vero in ob-
iecto ilia habetnriulto magis necelle est‚vt in en—
titatibus suis aliquam liabeant.Qia visio ex per-
fectione sua repraesentat obieetuiii, ergo si in ob-
ιεᾶο aliquid ai: plius iepraeicntat ‚ experfedkio-
ne peculiari id habet, vnde etiam in le perfeetior
est,caetetis paribiisvltaque lupponimus vrfiones
beatificas ess'c ini-quales formaliter. Primo in in:
tensione‚quae solet eile prima inaequalitas in qua-
litatibus eiusdt‘: rationis, cx fic etifiluniiua gloriae
ina-qualia sunt,licut iii via sunt inaequales gratiae,
ὅ( habitus infusi, secundo hinc habet vt,iiiit ina:-
quales visiones in claritate repraescntati'onis,quia
lumen inretitis clarius etiiestDifficultas crgo to-
ta est de inaequalitate ubit ἃιιιειῑ potest autem tra-
&ari δι de poffibili, ὃ( de Ειέὶο , &t de Vtroque di-
cemiis‚diicurreiid0 per omnm , quae in Deo sunt
siue foriiialiter‚liue ciniiietcr,1iiie necelliiri'o, siue
liber-&uineabsolute‚iiiie relatiua& paulatim hoc
modo explicabimus effectum l’oimalem illius vi·-
lionis.Ac tandem reddemus rationein,Ctii·illa vi-
iio Dei non iitcomprehenfi0. ln hoc ergo capite
solum agimus dc his , qux sunt i'n diuina effentia
absolute‚:ic necessario ‚ quae solent dici attributa
-Dei,vt Deus cst.Et licet res videatur cx supra di* l
Cris clara,iiiliilominus excogitati sunt vatij modi· ε
opinandi. Ι
Primus est,non solum de fricto non videre Bea- ἲ Ζ·
tos,omiiia haec attributa ‚ sed neque etiam videri 'mimus
posse omnia simul ab intelleeiu creato.Qam sen ‘¹¹0²in di
tentiam Videtur indicaffe Ochamjn 4. q.i3. qua- ‘⁸¹¹ ¹'
'tenus dicit,solt·m Deum polle vidcrein sc omnia ι
praedicata‚qiiae sibi conueniunt: alios autern Bea-
tos non videre omnia, sed fortasse loquitur dc Ι
praedicatis respectiiiis ad creaturas in speciali, vt ξ
eise polle causam huius, & illius rei ε non vcro de
Ι proprijs praedicatis essentialibus, Praeteiea faut-tl
Richardiin3.d.14.ai·t.1.q.4.ad vlt. ait enini virtu-
Ι tem diuinam effe simplicem ‚ & infinitam,&

 

16.

 

 

ι
l

i.

Visiones
eiusdeob-
ieeti du-
pliciter
sunt inx-
quales.

Isiones eiusdem obiecti , & speciei , duobus
modis polluiit intel²igi inaequales,quasi ac-

 

Rieimd.

 

quate

»Wim*..,--„*-*a-m—m„—-f

