D.Thom.

D.Thom.

14·

Ioan. t .

1 . loa. 4.
1 .Tim.6.
[ποιέῃ.

ι. eficiu- ¹

 

128 ⁹

 

creata hoc non habet ,’ neque habere potest -‚ ideo Α enim aperte,quia Christi anima coniuncta corpori

comprehensio non est. Ethaee fuit ratio DLTh ο. ι
p.q.12.art.8. Nec est diuersa ratio, quiin art-72ha-

bet ‚ dum probat Deum non posse comprehendi ὲ x

Beatis, quia lumen glotiae n6 potest esse infinitum.
Nam haec est ratio quasi remota,& ὲ causa efficiete‚
altera est proxima ‚ δι ὲ causa formali ς visio enim
creata ideo non estcomprehensio,quia non ostedit
in Deo omnia‚quae possunt ostendi ; ideo aure non
omnia illa ostendit‚quia finita est,& ὲ lumine finito
procedit3511ito (inqua) & effentialiter‚& intensiue‚
neutro enim modo potest esse infinitumHinc ergo
concludit D.Tho.in illo art.7. Deum finite cogno-
sci per visionem creatam,& ideo non comptehedi⁵
quia non cognoscitur quantum cognoscibilis est.
Et hoc etiam est,quod in eodem art.7.ad 3.dicit.
Deum non videri totaliter, quia modus obiefii non est mo-
dus cqganoenffl, id est,quia obieotsi est cognoscibile
infinite‚& visio non est infinite cognoscitiua, vnde

licet videns essentia Dei , videat ipsam effe infinite·

. cognoscibile,tame simul videt ὲ se non infinite vi-
deri‚& ita sua visione non habere modii adaequati]
obiestQ& ideo 116 coprehendere illud. Qid aute
sit obieeta illud effe infinite cognoscibile explicat
D.Thom.in art.8.per hoc, quod in eo potest videri
quidquid poffibile‚vel cognoscibile est: quod fieri
n6 potest per visione finita. Qo circa numqui D.
‘Tho.docuit‚ad c6prelienfionem,vt ficmecessarium
effi: , vt in genere entis 'fit ti perfe&a cognitio,sicut
est obietstsi coprehedendrima hoc plane falsum est,
neque ad tem ptaesentf: erat necellarit‘iNnde nec ad
comprehensione Dei per se ‚ ac formaliter D] ho.
requirit visione in genere entis aequale visioni in-
creata: Dei,quia hoc etia per se non pertinet ad ra-
tione c6prehensionis.Q5quam hoc consecutione
quadam fit necessarium. Qia cum -Deus sit obie-
stum infinite cognoscibile obiectiue , non potest
comprehendi, nisi infinite cognoscatunnon potest
autem infinite cognosci, nisi per vii-tute infinitam,
quia nulla minor potest penetrare omnia infinita
cognoscibilia, quae in eo latent. Non potest autem
effe vis cognoscendi infinita ‚ nec visio fic infinita,
nisi increata sit. Atque eandem rationem habet D.
Tho.3.p.q.1o.art.2. Vbi disp.26.seet.2.hanc mate-
riam,& tationem latius prosecuti sumus,& ideo in
praesenti loco haec sufficiunt.

CAPVT XXX.

St'tize Deus omninb inuisibilis homini in vita
mortanam vt pro hocstatu visto clara Dei
illi communicare· non possit.

HAEc sola quaestio superest ad plenam declara-
. tionem huius attributi, & non proponitur de
c6prehensione , quia cum illa in omni statu sit ho-
mini impossibilis simpliciter, etia in ordine ad po-

tentii absoluta,multo magis in statu vitae mortalis.v E
De vis-ione autem est peculiaris difficultas, quia im]
terdfi dicitur Deus inuisibilis in hac vita,loa.1 .Det*t³

mano ‘vidit vmqui,& ide. 1.loa.4. Addit vero Paul. 1 .
T¹Jn·6·Qem nemo hominum viditstd nec viderepotest.
Na Exo.3 3.ait Deus Moysi. Qu videbit me honum&
vtum-ln contrarium veto est,quia interdum dicitur
mortales homines in Scriptura videre Deum‚& fa-
ciem De1‚vt Augf„ .112.a ε.4;13ῐὲ disputat.
Breuiter tamen dicenda inprimis est, no esse ab·
solute impoffibile hominem in corpore mortali
eleuari secudum mente ad videndum clari: Deum.
Haec affertio certiffima est in Theologia. Probatur

 

Liber 1 I. De Atttibutis negatinis Dei‘‚v-t-vnus est.

 

 

mortali habuit visionem illam permanetemfiic per-
petuam aprimo instanti creatiOnis suae‚vt late pro—
batum estin i.tom. 3 .p. disp. 25. secta. Ergo posset
Deus idem c6cederc cuilibet homini mortali,etiam
st humanitas eius non esset verbo hypostatice vni-
ta.Nam illa vnio nec physice concurrit ad visione,
nec dat capacitatem physicam illius,nec⁴ formaliter
aufert impedimenta illius,sed solum adducit secum
quamdam congruentizi,& quasi debitum connatu-
ralitatis , vt ratione illius eleuanda fuerit anima sic
Deo vnita fiibstantialiter‚ad summa vnionem acci-
d'entalem. Ratio vero a priori est‚quia in lioc nulla
est implicatio cotradictionis, cjuialicet anima vni-

B ita corpori mortali non poffit naturaliterintellige-

remisi per species ὲ pliatasmatibus acceptas,& cuin
dependentia ab illisstamen a Deo eleuari potest ad
intelligEdum per species per se infusas, δε line con-
cursu phantasiae, ergo eadem ratione potest eleuari
ad visionem Dei.

Dico scendo de comuni lege, & poteria no con-
ceditur hominibus mortalibus clara visio Diuinae
essentiae. Haec assertio est D.Tho.1.p.q.12.art.1i.&
ι 2.q.5.art.3.2.2.q.180.ar.5 Esttlue‘dc fide,ill;‘t enim
probat testimonia Scripturae in principio adducta,
quae in hoc sensu Patres interpretantur, quos paulo
inferius referemus Et quos supra retulimus,c.5.c6-
tra Anomaeos. Na illi haeretici non solum damnati

C* sunt ‚ quia dicebant Deum posse comprehendi, sed

etiarn ‚ quia dicebant in hac vita copatari clari Dei
cognition6.5icur etia Begardi‚ δι Bcghinae non soa
lum danati sunt‚quia dicebat videri Deum natura-
liter‚sed etiam,quiain liac vita putabant comparari
lege communi illam visione,vt patet ex Clein.eAd
nostram de Haeret. Ratio vero ὲ priori est,dispositio
diuinae prouidentia: nobis reuelataz& ipsa experie-
tia satis nota. Huius vero diuinae ordinationis du-
plex est ratio.Vna moralis‚altera physica.

Prior est ‚ qnia tepus huius vitae est tempus mee
rendi‚& pugnandi, post hanc aure vitam est ssatus
praemij‚quod maximein visione Dei coferruan-
de Paulaiebat 2.Cor.5. DEfizmus incorporeperqgrt-

D ι namur a} Domina ‚ perfidem emm ambulamus (φ’ nonper

speci& & 1.Cor; 1 5.(j‘z‡1m vene-stt quodpcrfiblum ejst,&C.
& infra. V ἐπ’( mus nuncperspesulum m aentgmate 1ti au-
tem fizct'c adfttcivm& 1.loa.5 . Ct‘tm apparuerit‚s1³7mlea ει
erimus. Qasi dicat n6 effe hocin liae vita expecta-
clt‘i2sed in futura. Posterior ratio est‚quia status :ini-
mae in corpore mortali est ineptissimus ad perfe-
ctionem illius visionis. Qia in hoc statu nihil po-
test intelligere anima nostra nisi modo materiali,
id est,ad modum tersi corporalium,a quibus cogni—
tionem accipitDeus aute videti no potest nisimo-
do puriffimo , δε maxime spirituali. Et hac ratione
maxime vritur D.Th0.1<p. q. 12.art.1 1.& 3. contra
Gent.c.47.& q. 12.de Verit.ar.9.lit ex illa c6cludit,
impossibile elle videre Deum incorporemortali,
quodraliqui intelligunt , id est, cognitione accepta
per corpus mortale‚seu ministerio lensuum. Atque
ita aiunt hoc esse impossibile simpliciter. Sed hoc
licet verum [ituro est ad rem ‚ quia supponimus vi-
sionem esse supra naturale modii cognoscendi ho—
minis , 8( absolute quaeritur an sit poslibilisiii hoc
statthe‘: alias non oporteret‚Christii , vel alios ex-
cipere,quos D.Tho. excipit. Sensus ergo est id else
impossibile de lege ordinaria fundata in illa condi—
tione homini naturali.

Dubitari vero potest circa hac rationem , an illa

visio comunicata diuinitus animae hominis in cor- Dubium.

 

pore

2. coelu-
fio

D Ibo.

 

4¹
Duplex
affigna-
tut tatio.
Prior.

2.C0r.5.

1.Cor⁴13.

ι Aua. v5

Posterior
rano.

D. Tho.

5.

W

