Ε
3
l

*VQW

20.

 

 

Cap. 8. An voluntas

 

Q„

dandi gloriam fic primus actus in praed.

minam concipere Verbum diuinum, non quo id ’Ἃ est de effedtu ner se dependente ab vsu Lbcr'dh'ol

efficaciter ptaedefiniuit. Sed profecto pugnant

, cum communi m'udo loquendi sancitorum ‚qui

voluntatem illam electionem appellant. ¹ Imo
Ecclefia dicit , Elegit eam Deus &⁶ praelegit eam.-
elestio autem( iuxta communem [ens um in ma-
teria morali receptum) fignificat absolutam v0-.
luntatem. Ἰ

Deinde , Deus
vel liberorum actuum virginis ‚ absoluta volun-
tate praefiniuit Verbum carnem sumctc‚at non
praefininit hoc tantum confuse in communi , sed
praefiniendo 'etiarn in particulari,vt hanc carnem
sumeret ‚ uon ex nihilo ‚ sed ex foemina,& ex tali
foemina,tum quia perfecta dispositio diuine pro-
uidentiae hoc postulat, turn quia etiam beneficit‘i
incarnationis fuit ex sola sapientia, &charitate
Dei,& maxime quoad praecipuas circumstantias
eius , quarum vna est conceptio ex tali foemina:
⁴ergo Deus ex se totum hoc praefiniuit, ac praede-
stinauit. Propter quod‘alibi dixi, praedestinatio-
nem Virginis ad maternitatem diuinam fuiffe
coniunfflffimamcum praedestinatione Christi.
Imo valde probabile est, in eodem figno tationis

‚ fuiffe Christum-praedestinatum vt hominem , &

Ad Gala.

21.

Euasio Δ
quedam.

vt Filium Virginis, & fimul praedestinatum eise,
vt carnem sumeret , δι vt eam sumeret ex puriffi-
mis sanguinibus Virginis, ac proinde praedesti-
nationem Christi effe terminatam ad Virginem,
saltem secundario ,tanquam ad terminum rela—
tionis eius ,in qnantum est filius hominis: Vel
certe, licet distinguantur duo figna rationis,vn6,
in quo Deus voluit verbum fieri homine, aliud,
in quo voluit, humanitatem ex tali foemina acci-
pere‚n0n est verifimile‚inter illa duo figna inter-
ceffiffe merita Virginis praeuisa ‚ & propter illa
Deum absolute decreuiffe modum illum sumen-
‘di carnem: sed ficut ex sola sua volutare primum
decreuit,ita& secundum. Nam ficut primu fuit
radix omnium meritorum omnium hominum,
& ideo illius pre-destinatio non potuit cadere sub
humana merita, ita secundum est radix omnium
meritorum‚& omnium gratiarum quae datae sunt
Virgiui‚& ideo non potuit illius praedestinatio
sub meri tum eius cadere.Et confirmatur tandem,
quia Deus absoluta voluntate sua prefiniuittem-
pus,& horam, ac montetum lncatnationis‚iuxta ¹
illud Pauli ad Galat.4. Vbi venit plenitudo temporis,
Vtique a Deo praedefiniti ‚ vt omnes intelligunt,
ergo multo magis praefiniuit absolute materni-
tatem Virginis,praesettim quia, quod Incarnatio
facta fuerit tali momento , non [ninus -fuit de·
pendens a consensu libero Virginis ‚ quam quod
fieret ex ipsa. .-

Responderi aliter posset , Deum quidem haec
omnia 'praefiniffe ‚ ὅ( absolute elegisse Virginem
in matrem Dei, quia hi effeetus per se non pen-
debant ex libero consensu Virginis , nec Deus in
eo ligno praefiniuit illa facere medio tali consen-
su, sed absolute. Vnde‚licc}t per impoffibile bea-
ta Virgo non fuisset praestitura cosensum,nihilo-
minus ex vi illius decreti fuiffet fasta mater Dei:
Et tunc maternitas non fuiffer vllo modo premit]
meriti eius ficut nunc fuit ε quod tamen non fuis-
set contra decretum illud, quo praedestinata , seu!
electa fuerat beata Virgo ad maternitatem diui—
nam,quia non fuerat electa ad maternitaiem sub ¹

ἦ ratione praemij, sed abstrahendo, seu sub ratione
beneficij. Atque ita illa praedefinitio‚vt fic, non fl

ante tiraescientiam meritorum, ’

C eodem signo, tamen eo ipso , quod intelligimus,

E

Ἴ quam) non ipfius praedestinationis3 sed ipsius ef-

lecundam rationem, qua vttinturaustores illius ¹

minis praedestinati : δ( ideo non est eadem ratio
de illo,quae est de elcekione ad beatitudine, quia,
vt infra dicam ‚ numquam Deus praefiniuii darc
beatitudinem ‚ nifi cum dependentia per sc a fti-
turis meritis, &consequenter cum dependentia
ab vsu libertatis humanae , cum dependentia (in-

      
 
  
   

festus praedestinati. Ξ ,
Sed contra hoc obiicio in primis ad hominem ¹

sententian quia Deus ficut confert in tempore
beneficia ‚ita in aeternitate illa praedestinat ¹, sed
Deus, in tempore contulit Virgini hoc be'nefifs
cium ex aliquo merito, vel dispositione libera
eius,ergo ita pradestinauit dare illud. Procedit·
que hic ratio firmius ‚magisque fine aequiuoca-
tione‚quia non argumentamur ab cffectu ad afit‘r
praedestinationis {quae cst sophistica argumenta-
tio,vt infra ostendam ,sed argumentamur ab ef3
feEtu ad obietstum praedesti nationis, quae videtur
optima collectio, nam sub eade ratione,sub qua
tes fit,vel datur in tempore, sub eadem praedesti-
nata est fieri, seu dari quoad obiectum ipsum, δε
rationem eius praedestinatam , quia torum illud s
debuit snb praedestinatione cadere3 Sicut ,ergo in

tempore ‚comparauit Virgo maternitatem, per ·
suum consensum liberum‚ira pra-,destinata fuit in =
aeteJnitate ad habendi maternitatem, vt aliquale

pr'aemium sui meriti. Vlterius vero , licet conce-

damus non fuisse hoc totum praedestinatum in

Deum in aliquo figno praefinilse absolute , vr
haec foemina effet mater Dei,intelli gere debem us
statim in sequenti figno, ὅ( antepraescientiam
omnium meritorum eius‚praefiniuiffe , vt daren-
tur illi dispositiones condigno->matri Dei ‚inter
quas dispositiones non solum virtutum habitus,
sed etiarn boni adtus includuntur. ¹Nam modus
ille exequendi praedestinatam incarnationem, &
maternitatem, medio consensu libero Virginis,
proferitus est primario ex infinita sapientia?&
bonitate Dei. Vnde aeque fuit praefinitus ante
praescientiam omnis meriti, ac caeterae dispositio-
nes& circumstantiae,praesettim cum in hoc nulla
fit repugnantia‚vel difficultas‚vt statim dicam.
Simile argumentum sumi potest ex voluntate,
qua Deus decreuit sumere carnem ex semine
Abraliae‚eumqt1e eligere, vt effer multarum gen—
tium Pater 3 Qarn ,quidem elefflonem 126 man-
dauit exequutioni‚ nili interueniente libero con-
sensu‚& fide Abrahae‚& tamen fuit absoluta pra·-
finitio,& electio ante priruisatn eius fidem futu-
ram,seu voluntatem. Et ad cundem modum in-
'duci 'offunt multa similia ‚ vt de Apostolis, qui-
bus χ hristus dixit .- Non vor me equisltrstd ego elegt
vos. Nam licet demus loqui de ele-(stione ad Apo->
stolatum , tamen illum non receperunt fine con-
sensu libero. Et nihilominus ait Christus Πρωὶ·
nus: Non vos me elegrstz's, scilicet primo, Sedegoele-
gi vos,qnafi dicerem& pet· ele-titionem meam feci,
vt vos me elegeritis. Et eodem sensu dicitur de
Paulo. VM eleasiionis est mihi zstc. Et Ioannes Bapti-
sta, vel Ieremias dicit, Ptsficit me quasi sagittam-2
elsatam. ,ζ
Ratio denique ὲ priori est , εἰρίῳ-θεας in sua
praescientia habet med1a ‚ per quae potest in temsv
pore efficerem id‚quod vulndefinite, infallibilia
ter fiat, & nihilominus libere fiat ε ergonon ree:

 

pughat

2 2. .
⁴Krgum. ,
ad homi- ἶ
ΠΕ contra
responsio
nem.

23·

24.
Ratio Ξ
7ιῇνῐιοιι.

 

l

