οσ--φ-

 

riuti.

 

Dc Attributis negatinis Denvt vnus est(

 

 

->*,-...-ae-

 

 

 

8 0 ι
ΜΨ- ---.-ss--ss ⁷ffl—-— ¹
51 autem lit sermo de visione transeunte, ad illam Α capax dilpolitionis‚ideoq; praepatari cit-ben& di- K
sufficit lumen etiam transiens , nec potest requiri sponi,vt obtineat habitus 3 non potestantem dis· χ
lumen permanens , etiam de potentra ordinaria. poni per anirum procedentem abipso habitu quia
Rursus ficut vilio durans multum, vel parum, talis dispositio omninosupponitur,& rationeil-
non d‚ff<-1·t specie , ita etiam illa duo lumina non lius infunditur habitus. At veroin Patria‚homo
l poliunt specie ‹hstingui , li consequenter loqua- supponitur dispositus per gratianu& merita ‚ & 21 ,
mur. uin in hoc pra-cis& distinguuntur3quod al- principio efficieillamvilionem connaturali, ὃς
terum permanenter , alterum transeunter datur, perfedko modo, neque ad lumen recipiendum di-

ἱ l namin αἴης Omnibus conueniunt , nimir-um in sponitur per vifioncmipsum. Ex quo potest obi-
obit-elom] actu , <St in modo attingendi Deum, ter sumi argumentum contra eos, qui dicunt pti-

Ι illa vero differentia non manis est intrinseca, ὃ( mumatstum,qui est dispositio ad habitum‚proce-
cilentialis iu lumine ‚ quam in visione ‚ ὅ( ratio· dere ab 1110 enectine, fic enim dicere poffent ‚ vel
Vtriusque est, quia non oritur ex intrinseca na· etiam deberent, vifionem elle dispositionem ad
tura talis luminis,nam illud, quod ad breue tem- lumen‚licet abillo procedat.

pus datur,solum per voluntatem extrinseci agen-
tis hoc habet, nam sicut durat per diem , posset
durare per totam aeternitateimquia de se incorru-
ptibile est,non enim habet contrarium , nec cau-
lam aliquam , per cuins actionem expelli possit,
nec ctiam habet caulam in le mutabilem‚scd tan-
tum libere agentem ‚ quam etiam habet sumen
pertinueris-,eit crgo illa differentia accidentalis in
lumine-‚licut in Visione ipsa. Ergo necelle'est , vt

. haec opinio coincidat curn priorimam iuxta illam
ad visionem requiritur de potentia absolutalu-
men tantum durans‚quantum durat vilio, & non
>amplius ‚vnde nou potest habere aliud funda-

mentum. ἢ* · ⁴
ς. . Qapropter mihi probabilius est ‚lumen glo»
273³ ⁰1³¹* riaz non eise nccell'aritnn de potentia absoluta ad
;›„}Jud, v'idendum Deum.Hanc sententiam tenet Paluda-
Argen. nus 4.d.49.q. r. art. 3. Argent. q. ι. Maior q. 4. &
Maior.

moderni Thomistae‚nec D.Thom. aliud vnquam
significamus& locutus est de potentia ordinaria,
seu secundum conaturalem modum agendi. Pro-
batt'trque primo ex dictis ‚ quia contraria senten-
tia non habet fundamentum , quo vcl probabili-.
ter ostendat implicationem contradicttionis. Se-
cundo quia ostendit‚lumen solum requiri‚vt sup·
pleat efficientiam,quae deest intellestui ‚ sed hanc
efficietiam potest Deus per seipsum sup plere‚quia
non est illa‚quae praecise requiritur acl actu m vitae,
&effctfilionem quasi formalem cius , narn haec cst
per intrinsecum conatuim& attentionem intelle-
Crus,quae semper manebit flue Deus per se ipsum,
fine per lumen suppleat efficietiamzquae deest in-
tellectuiAEx qua ratione colligitur, necessatium

effe lumen,vel maius quoddi auxilium Dei‚quod
suppleat efficientiam luminis.Qod etiam docent
Scot.loco citato ‚ imo Durand. cui solet contra—
rium sine causatribui.

6. Tertio id probari potest quia de facto actuffifi-
den& charitatis interdum fit. ex specialiauxilio

{ine efficientia habitus , qnod auxilium non est

qualitas distincta ab ipsomet astu ‚ sed est ipsamet
aelio specialiori modo ὲ Deo procedens. Alsum-
ptum patet in actibus, quibus disponimur ad ha-

bitus recipiendos,iuxtasententia1n‚qumn nos sc-

quimnr, &probabiliorem reputamus. Vnde So-

tus snpra non potuit aliter soluere-hoc argumen- Ε

¹ tummisi negando astum ndei& charitatis elle su-
. pernatiiralem quoad substantiam, quod de vilio?
ι ne affirnmrdbd illud etiam est plane falsum‚nec fe-
l re est maior ratio de charitatc‚quam de visione.

7, Dices. Si in via interdum fiunt liiatstus sine

 

funditur lumen, nonita fiet vilio in l'atria? Re-
spondetur , quia in via proceditur ab imperfecto
.ιά perse-sturm& ideo hommqtn caret habitus, est

 

γ Ῐῗωῆὶοῐῑ-
luni.

·QVoniam ratio ponendi 'lumen gloriae prae- ι.

· modis dici potest actio naturalis.Vno modo qua-

 

 

, idem est,quod nccess'aria actim& de Vtroque sen-

’ ctu Beati habentis lumen gloriae,qtiiailla visio in snm,

C AP‚VT.XV11.

An visto Dei sit connaturalis intelleeJui lumine
gloriae informato.

   

Duplici

cipue sumpta videtur ex connaturalitate modo di-

activum& modi operandi , ideo principium hoc
amplius declarare necesse est,s1mulque aliam pro-
prietate illius visionis exponemus. Duobus enim

citur
aetio na-
mxalis.

tenus naturalis actio distinguitur ὲ supernatura-
lizaltero modo quatenus distinguitur ὲ libera , &

su dicendum 'est breuiter.

Circa priorem parte-'m Thomistae dissentiunt ,2- ,
inter. le,Caiet.t.p.q.12.artic.5.dicit,intelletitui il· ξῖἰζξζζω
luminato non ell'e supernaturale ‚ sed naturale vi· Cauetan. q
dere Deum ‚ atque idem fere docet Per-5. contra F‘rmr·
gentes, c. 54. Addit vero limitationem nimirum
ess'e naturalem intellectui non {impliciter , sed
quatenus informato lumine, sicutaquae simplici·-
ter non est naturale calefacere , tamen aquae cali·
dae‚vt informata: c'alorematurale est calefacereJit
tatio est , quia intellectus vt illuminatus iam ha-
bet principium connaturaleillius adrionis : nam
lumen est principium connaturale visionis beati-
ficae. Confirmatur ‚ nam⁴ ptaecipua ratio ponendi
lumen cst,vt actus lit connaturalis operanti. ι

Nihilominus Sot.in 4.d,49. q. mart. 4.ncgat, 3.
visionem esse dicendam naturalem etiam relpe- §32¹¹ss
se , ἃ absolute est supernaturalis. Scor. etiam ‚ & scmus.
Dutandus citati cap. ις. inconucniens repntan‘t, Darand-
quod illa visio fit naturalis· intellectui, qualibet
in eo supposita perfec‘lcione per modum aelus pri-
mi,ipsi enim ex hoc principio impugnant lumen
gloriae ‚ quia non potest intellectus cum lumine
habere magis conaturalem ordinem ad visionem‘,
quam secundum se. Sed licet in hoc faueant huic ξ
sententiae‚in alio fauent priori‚in eo scilicet‚quod i
posito lumine existimant scqui‚ac‘tum debere esse 1
naturalem‚licet hoc reputent inconueniens.

Veruntamen resolutio facilis est ex his ‚qnae g 4·
diximus, ἃ ideo· breuiter respondetur ‚ aliud else {effa ²s·
loquide illa vifione absolute ‚ &secundum se, , ’
aliud respec‘tnie, sen comparatitie. Priori modo l · ι
constat ex dietis visionem illum effe absolute stt-l

pernaturalemactuimfiue fiat per lmnen‚fiue non, ξ
quia est talis ex vi suae substanti-x, & naturae, ’ .

Ub'ffiffiO· concursu hnbt'tumn‚cut etiam quando ptimo in- = l quam semper obtinet eidemltem quia semper est ς

ralis, vt nulli substanriae creatae poffit effe contra-¹
ruralis‚& hog est ell‘c (impliciter ‚ δε absolute su-
pernaturalem. Posterior-1· autem modo potest illa}

 

’““ *”“““’- Υ” “ x .—

 

visio ,
->4;*„-—-

 

 

