i

 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
     
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
   

 

¹ Cap

De:
HJ]
'¹ Fr:

ι
· :Quum-en? ·

” Leo.
Concil.

     
  
   

Trident-

Κ ¹,3 ·, Praetet haec omnia‚potest haec sententia aliis ra-
μζζὶῖᾚξζ, tionibus confirmari ex i j s dem Pattum , δι Cocilio-
§jun-nn rum definitionibus‚sum ptis. Prima est,quia Augu.
eatena, vbique colligit gratia: neceffitate‘: ex orationis vti-
litate& efficacitate,quia nemo petit ab alio ‚ quod

, in sua habet porestate. Qam argumentandi ratio.—
&giffe- nem imitatum est ConciLAraufic.& alij Patres. At

272 -

nostrorum confluentiam vniuvjfia retulimus. Qa sen—
tentiam maxime laudant& commendant Africani
¹Episcopum ibidem refertur , Ideo vtique ( dicentes)
quta praeparatur voluntas& Domum, &- vt honi aliquid
agant , paterni.1 inspirationibus [horum ips? tangit corda
‘fideliumss'uorquot emmspmtu Demgumur,h1filszez
shabsm nri, nostrum deeffe fintmmus arbitrari, ὠ· mbo-
nu qmbufique vdumafflhumanaefingulu moribus magis
rllms valere non dubitemus auxilium, δι c.9.statim ad»
dit ut.Qod ita Deusta cordibus hominurn,atque m szo
labe-ro operatur arbitrio ‚ vt sanfla cogitatio ‚ pium confi—
Imm‚omnt's2]ue motus bonae velatam· ex ‘Dmfiuquia per
illum aliquid boni possumus ,fine quo mhil possumus z Et
eadem doctrina habetur in Epistolis innocentib&
Leonis de hac materia. Denique Concilium Tri-
dentinum seff6.c. t &Virtutem Chrtst1(ait)omnia no-
stra bona opera simper antecedere comitari ‚ &subsffquh

    
    
 
     

orandum nobis est, vt Deus nos adiuuet in singulis
operibus , vt ea honeste faciamus , ergo ad {iugula
est gratia neceffatia.Secundo‚quia eadem Concilia
tradunt 110⁵ non poffe vincere vllam tentationem
fine gratia Deizergo ὲ fortiori non poffumus vllum
bonum facere fine· diuina gratia ,plus enim est fa-
eere bonum‚qu*am declinare ὲ malo. Maxime quia
nullum est bonurn opus, quod per daemonis tenta-
tionem‚& industriam uon poffit impediri : ergo vt
nonimpediatut, atque adeo vt flav, neceisaria est
gratia. Tertio docent Sancti, & Concilia‚initium
*grati-&vel praedestinationis non effe ex libero arbi-
tri0‚vt c6tra semipelagianos visum est. At si homo
posset per solum liberum arbitrium bonu aliquod
opus morale Facete , pollet subinde per solum libe—
tum arbitrium salutem sui bene operando inchoa-
te, quando ad vsutn rationis peruenit. Ergo in tali
homine vitari non polim, quin gratiae initium effer
exlibero arbitri0.Probatur consequentia‚tum quia
‚omne bonum honestum placet Deo,& est de se di—
gnumaliquo fauore, δε remuneratione eius ε tum
etii , q'uia ille homo faceret quod cx parte sua pos-
iet,etgo‚saltem ex congrua ρῐοιιίἀὲτὶα, Deus ctiam
illius conatum promoueret.Tum denique-,quia ille
arihis bonus posset effe alicuius auroris erga Deum,
per· cogitationem -naturalem eius ‚ vel desiderium
honeste viuendi,& fugiedi malum, cum aliqua pe-
titione faeta authori naturae : quomodo ergo his
aditibus negari potest aliqua congruitasj vt fiiit ini—J
tium salutis?Si ergo illi suntin solo libero arbitriofl
subditur gratia libero atbittim ⁴

CAJPV T XII.

V era ftntentia ‚stilicen ⁵, hominem per ratibthssm,

-·- j· - Δ (γ”ίὶὲενιυη arbitrium μηβὲ αζιφιοιί bohun}⁴

ψ ‚¹ ἢ ,psus morale bomstbpcrfieere ,ex
ι, Scripta& probatux.

{AT veto eommunis & recepta sentemia est,
, ¹ , . J'hoininemetiam iustitu natura: lapsae ,Scin
, peccato, vel infidelitate habitualiter existentem,
posse chere aliquod bonum opusrnorale virtutis
acquiirtae cum debitis circuutiaiitiis ‚ siue vero, ac

 

. Libet ΙΙ. De causa praed'estinationis. · Α
Α proptio auxilio gratiinaljcet non possit longo ¹--

 

 

ternpore haec bona facete line lapsu ‚ tamen vnum, 1
vel aliud regulariter facere potestflec est clara seu· 1

tentia D.Thotn.x.z.q.109.art.2. qnam (vt supra di· D.T.‘20m.

xi) Caieta.1ta intellexit , ὃς post illum reliqui Scri-J
ptores.idem aperte docet D.‘·1h0m.2.2.q.10. att.4. ᾗ
vbi traditatis quaestionem , an omnia opera infide—

lium srnt peccata,iiiqtiit;Mtzngft]2²117sz ‹figqn‘ed infideles
J nonpossimt operam hona opera qnaefint 'etcgmtzn ,Jc'tlzcefr

i opera meritoria , mmm bona opem . ard quaestiffictt bonnm
{naturmliqualtrer operari poſju71t.lilud autern altquali-
'unintelligitjd est. fine vlla morali malitia ‚ & mo-
ξ do naturali, qui ad meritum non sufficit. Qi sen—

'sus patet,nam iude infert, non omnia opera infide-
] litun effe peccata ε quod non reci& inferret , nisi in-
³telligeret. poffe infideles pet bont] naturgae illa ope-
ra bona bene moraliter facere: fi euim nou fierent
.bene,iam ell'cnt peccata. Maxime in sententia eius-
dem santffi Doctorisstlui nt') agnoscit opus aliquod
indifferens in indiuiduo, Et ldeO statim declarat,
posse infidelem bono fine, & bona intentione ope-
rari‚non operando ex infidelitate vt iit-,sed ex pura,
‚ δέ recta ratione naturali , vt in solutad zdeclatat.
J Vnde inter discipulos D.‘1 homae haec cst commu-

nis,& indubitata sententia.

Qam etii Bonauent.d.28.plane sequitur. Nam
licet videatur gratiam requirere ς tamen late loqui-
tur in sensu supra explicato,vt patet ex art.t.q. 2.vbi
exemplum ponit de ptaecepto honorandi parentes,
quod dicit, polle quoad substitiam impleri per na-
turalem pietatem,& deu0tioue,& hauc vocat gra-
tiam gratis datam. Idem fere arto. q.1. ὃς iu q.2..di-
cit , poise hominem vincere aliquam tentationem,
licet non omnes‚fine vlla gratia} δι q.3.de homine
in puris naturalibus dicit ‚ poll'e perficere aliquod
bonum opus morale line ylla gratia :vbi videtur
stritffius sumere gratiam ¹pro dono , vel auxilio su-
pernaturali. At veroin fine quaestiouis diserte ex-
plicat,quod fi alicubi dicitur ‚ non polle hominem
operari aliquod bont‘t opus morale fine gratia , sub
gratia debet comprehendi communis influentia,
quae gratis a Deo datur. lino ‚ quod grauius estira

’ exponit verba illa loan.15‘.5me memmlpozqshs fticere.
Qod non probo,affero tamen illud, quoniam de-
clarat illius authoris senteutiam. Pro qua referri
etiam solet Aleufis, 3.p.q.61. sed ille numquam sa-
εἰς declarat mentem suam , quiuis huic parti faut-222

'potiusquam oppofitae,in memb.x.& molarium-ani

docuerunt Altiiiodor& lan. Gerson locis snpra ci-
itati5.Et adhuc expressius , in aliudque extremi} de-
ιεὶίτιειηῑεε,8ε().ῑ.1)ιη”;ιη(1.(33ὶ>[.δέ qui eos imitantur,
vrsupra visum est. Est etiam intctmodernosscti-
ptorcs multum probata haec sententia ‚ praesertim
contra haereticos huius temporis,qui liberum arbi-

 

 

C

& ita fetuum peccati,vt fine gratia nihil aliud face- J

l
Ε ὲ re poffit ‚ vt videte licet in Dtiedo..de captiuum, J nvindo.

& [edempngenerhumanaera&4.c.z·.p.z. {timi-mr. J
7.coutra LmhenR offenssatt.3 6. Bellanu. lib. 5. de .
Gratia & lib'.arbit.cap.2.& 3.

m ⁴1 l
Probatur communiter ab h'is authoribus haee ἶ

sententia exilio Pauli ad Roma.. Gentes ‚ qm lffgm} ‚

non habent, naturaliter ea ‚ qua lege‘sfimtfiunmt. §olet
vero* hic locus ab Augustino intelligi de gzntibus
iamper fidem Christiilluminatis‚quae dicu nturvng-
turaliter facere ea,quae legis sunt, 116 quia fine &gra-
tia ea faciant ‚ sed quia limata iarn natura pers §ray

tiam ‚⁴ naturaliter facit ea , quae sunt legis natufalis, J
id est‚=ea ‚ quae suut natut'ae consentanea ‚ operatu r, ³

 

 

quamuis

enfin. J

trium in natura lapsa dicunt effe rem de solo ῑίῐιιῐοὟ

 

l

Β οη, u.

Rmrd. J
l( ff*-

i
Bell-um. J

Romi:⁴ ς . :

ς. J
ExpoiitioJ
ι

Augussin. κ,

l
l

l

‘⁷⁴⁴‘

,alen-fis. J

