 

 

 

dest.San<ii.·... rade Bono perfetisapnas.
Secundo , ex hac intentioni· voluit Deus om-
7, nibus ‚ ἃ lingulis'Angstlis , ἒν hominibus fit: di·
DeusAn- lectis ea media gratiae conferre, quae'p'e'r scien-

p{¹„⁵„ ι tiam condition-,sam uraenorzer‘at futura-ess'ein eis

Ι

'him ⁸³1*- , efficacia , ⁴'eu infirllibi'liter habitura effe-&usn in*
Ε -ἷ Ιιῖῐΐ.
did g a* ·5‹:
cont-tl i
0227: UO·
uerat ds?
in εἷς ‚ffi-
racia.

polito {t„1-·7pe=·eriir-: multo erg'o magis Deuffcu-
tus intet'io, ἐξ νὀὶιιηῑιιςέὼῖόΙιη-’π frustrari nonper-
test. Et indenascitur ling-ilaris illa prouidentia,
tir-ca praedefflnatos , quam Chrii'rus fignificauit,
, sitm dixitNemo rap'iteas ,lc minu mea, δέ cim] di-
xirys ἐ] errorem indm-,tntm‘stfieri poffifstiftd elefhlsst
propter ,olf 70³- mamivffizrnr dees illi& similia siit rnul-
iamsi:intutafitcxeffi-15«.-h.diuinae grariae attere
condemns hoc fere potest expetimeto cognosci.
8„ ” Vnde etiam intelligitur, in ipsamet vninersali
serum procreatio ie,dispofitioi*et x gubernatio-
Vne eam feriere-4& mauduni elegiil'e Denni,quae ap-
riffi-'ma , δι conuenienri'ffim efferad infallibilem

mam electorum Sic enim Patres [epe dicrwnssom-

mnmssz 5411212257·eprq91er eleetos, cst «ΞΝ ἱιιξΠῘῙτΙιιτιη consi-
eja-summ. Qi etiam 1.a‹'1C0n'ut, 2.. propterea1di-
ἶ Χιίῖενιάαιιι· ,ΌΜηιίιέξζΖὲ ρν·.είιέ[ἵι“7ῑιιῑονιινη -, fin deffo—
ι rumvel eortimqui iustitiam affequunrut& jin ea

ι perseuerant ,quia ad hunc finemvmrnasunt‘a

¹ Deo creata, δι disposita. Cu'm inquinetis per
- scientiam simplicis intelligentiaepraeodgiioscer'et
varios ‚ &innumeros modos , qui'b'us poil'eii r'e's

ulfila}

 

 

m...-

2 .
'Q

rentum ‚fi eis dat-entur. Qriliber enim sapiens}
gubernator. seu pruden'mrtifepc. . vel agens ἐι pro· 'D

‚ consequurionem linis intenti, &masalmam viri—¹ E

nia effc- propter clecl7¹35 . ficut Paulus aiebat, Se “

 

 

· parte sna neceffiriuin·est‚seu·‚ nisi homines ipsu

 

, naturalem, nullo modo elenando illam ad ἦψεν*

l
ι

 

 

 

378 Lib. V 1. De comparatione praeclest. & reprobat.
——m —— . . . *h*-
ς tate ‚ intendentem voluntatem ab exequente di· Α huius vniuersi disponere, &gubernat etimne <zle-⁶
ἰ stinguere: eademqne ratio est de singulis inediis git , quem saluti electorum vidit ,effe aptissimam-n.
V· vt inter (e obstruant similem subordinationem: ht in eo nontantum causas extrinsecas& vniuer-
atquc ita fir, ‚vr series intentionis dist³nCta fit ὲ salesin suo ordinesufficientesdisposuitlsed etiam
i serie executionis ‚ & ratione prior. Qo'dma« in particulari elegit,& statuit modum applicandi
’ xime ad intelligendi praedestinationem neeesse huiusmodi causas vnicuique electo ,prr auxilia ‚
(est obseruate: quia predestinationis ratio potissi- tam interna,quam externa, quae praenouit infalli- ,
Ι me ad ordinem intentionis spectat 2 narn ex pr'ae> biliter habitura effeffiim. Atque ita consumma- l
’ stinationcorirurtalis medion] executio,qut2 finis uit omnium cleCkorum praedestinationem ‚ cuius ,
,ςοιιΓει-,Ῑυυῑιυηεω infallibiliter habeat adiuncta. executio in tempore incipit ὲ vocatione vnicui-
,6. His postris 2 afferimus primo , diuinam prae- quc proportionata ‚ ad quam subsequitur iustifi-
Prima ⁶5 destinationem initium sumpsiil'c ab efficaci in· carim& fructus eius ‚ qui sunt bona merita, cum
‘¹³5⁰‘ tentione Dei, qua statuit rot , ac tales homi— perseueran 'ae dono vsque ad consequutioneiti
⁷ neq ³ vel Angelos ad beatitudinis praemium, δέ {gloriam Q omnia singulis distributurum-iuxta
haerediratem , in tal perfeffione, seu gradu, Β propositum electionis Deisi primarfflmradicem,
& ordine infallibiliter obtinendum ‚ ordinare, &intentionem spefikemusquamuis in reipsa ,'&
seu destinare„ Qod enirn Deus hunc finem in- in ordine executionis , post primam vocationem
renderincxvdiffls constat‚quia proprerillum vo· caetcra frequentius dentur iuxta vniuscuiusquc
luit eisconferremedia. Qod autem illa'inten- dispofitionem ex priori gratia conceptam. ι
tio absoluta ,& efficax fuerit ‚ ostendit , ὃ( decla’- Tertio non solum statuit Deus ab beatitudinem 9⁴.
rat satis modus prouidentiae , circa prcedestina procreare eos Angelos,vel homines, quos efficae ‚ 'flerfi105 ¹
tos, quia efficax es’t ‚ & specialis dilectionis circa citer dilexit , & praeelegit , sed etiam plures alios';' ssfflso'ad 5-
illos : intentio autem est proportionata eleffi- qui de faceo aetertstnu beatitudinem non conse· ¹ gfafstu ,
¹ oni memororum-quia est fundamentum ‚ seu quuntur. Circaquos irase geffit Deus2vt eos etii³ issiffinnffi χ,
ratio illius„ ³--Atque hunc aetum voluntatis Dei in quodam primo signo rationis,vero;nc proprio {²1¹⁰} ³ ἃ) =
l vocar Paulus ad R omnum 8. Propositum Dei, aoht intentionis volucrit ab beatitudinem conse* fgfamfflf? ι
2 Romi {iciendum quodvocanmr iile· fimf-‘i ‚ quibus omnia co- quendam procreare,&ordinareNam certum est, ἔῖςξ““32’ἰ
cna rcnsnr m henam. Eundem uastum vocat dilecti· Deum exse velle omnes saluari ‚ ac proinde om— ῡέζιῖιέ-
J ΜΨ ⁰ onem Dei , qua Iacob dilexit, ad Romanos 9. C nes homines esse ad gratiam, & gloriam ordinas Ξὲᾗξῐῃυῐὲὸ
ι Eundem denique-vocnt elce‘rionetm qua elegimus tosmullumque procreatum effe,vt solis naturali- ιιιὲἶιῗο» ’
in Civilia , vt‘ effoenm fhm'ii ‚ <24- immaculaziincon- bus bonis ‚ aut beatitudine ftueretur. Haec ergo (ΜΝ
&effu etius in 'chifn'imtejad liplieseos 1. vnde orn- ordinatio-ad supernaturalem-finem ex praedicta
EP¹¹‘s'.¹‘ nes praedestinat'i ‚sen onmes, qni sal‘uandi sunt, voluntate praeceffit , quae proinde tieceffarideffe
'cii-usi per antonomasiam vocantur in Scriptura, debet verus , ac proprius aetus voluntatis Deig
&iffi-5311: qui perire non ptffimt , vt sumitur' ex Non 'est tamen omnino absolutus, &eflicamquia
,Β ,ω Matthaeo ῖς. ὃ( expendit Augustinus de Cor· non simpliciter statuit Deustales homines beaw3 ,
must. reptione, Sc gratia, capa& sequentibus de Pr-ae- alioqui it'a fieret, sed 'solum id voluit cum hatelh-³

miratione ‚ δε conditione , scilicet-5 quantumlexi

vel Angeli impedimentum ponerent.

Quocirca licet talis adius non fucritfimplici—
ten& omnibus modis absolutus ‚ ὰ efficax in or-
dine ad finem secundrun'se spcfihzrunu& respectu, ·
omnium causarum,& conditionum ‚ ὲ quibus il-v
lius consequutio penderepot'est : nihilominus in
ordine ad ipsum ‘Deum fuit ziliriuo modo absolu-
tusquia re vera ex parte sua intendit talem finem
illis hominibus, δε consequenter ex vi illius ach?
dat Deus ‚seu offert eisdem hominibus media
aliquo modo sufficientia} &⁷ ex parte Dei pense
necessaria tid illum finem consequendum. Alio·-
qui talis aetus nullo modo effer vera voluntaris,
atque intentio talis finis: nam qni vult finem ne-
ceffario vult (proportionata voluntate) media
necessaria-5¹& ex se sufficientia ad talernfinem.

10.
Talis a·

dine ad y
ipsi‘t [jesi ,
tii abio-
lutus.

 

Vnde‚ct*1m Paulus dixit, Deum velle omnes hom-inor ἰ
fizluotfieri :fidum nomine non solum be³1510d¹:“3
nux-nfe'd etiam iustitiam , remissionem peccarem}
alia media comprehendinquae ad illum finem· di-‘
&0 modo'necessaria'stuit. Δ -ι
Qunobrem nemo eriam dubitare potest, ¹ 11. '
quin ralis :atstus voluntatis liber in Deo iit ‚ quia Ι
est verus amor supernaturalis talium persona-
rninzc‘onstat autem Deum nullam personam oreo.- κ
ram-ex‘neceffitare diligere* dilestione supernarum
rali3etiamfi voluntate habeat creandi illam :quia r ·
posset eam creare ad suam tantum beatitudinem ᾗ ’

 

naturalem finem seu‘brdinem. -ltern ‚quia nullav

—v -..ω-Α

 

neceffitate

frus in ot Ξ,

