s- -.-—-—--—-—-»--·---0-—--0

Cap. 4. Ad totam Dei prouidentiam comparantur.
A

QURKLZ
compau-
UO.

2.
Prouide-
tia diuina

supponit nium poffibilium, quia voluntas supponit cogni·

perfesta
scic-tiam

. r ,m—*w—aew—

 

haeretici , & Apostata: ae Sel-tisniaticuir loquen-

do in hac generalitate probabile milii est ‚ maio-
rem effe numerum reproborum : ὃς hoc modo
intelligo omnia, qtiae in secunda opinione affe· l
tuntut. Confirmarique potest, quia haeretici ‚ &
Apostatae semper fuerunt in magno numero, qui
adiunCto numero impiorum fidelium male mo-
rientium ‚ plane excedit numerum sanet& mo-
rientium. At si per Christianos intelligamus so-
los illos ‚qui intra Ecclesiam catholicam mo-
riuntur , verisimilius mihi est plures illorum sal· ’
uari , iu lege gratiae. Ratio est ‚ quia inprimis ex
his, qui moriuntur aute adultam aetatem , maxi-
ma multitudo decedit cum Baptismo : ex adultis
veto, licet maior pars hominum saepius mortali-
ter peccet ‚ tamen saepius resurgunt, δ( ita caden-
do‚& resurgendo vitam tranfiguiit.Taiidetti vero
in fine pauci sunt , qui per Sacramenta non prae-
parentur ad mortem, & de pcccatis doleant ‚ sal-
tem per attritionem : hoc autem suflicit ‚ vt in eo
tempore iustificentur. Et postquamiustificantur,
facile solent illo paruo tempore perseuerare fine
nouo peccato mortali ; ergo pensatis omnibus,
verifimile est plures ex his Christianis saluati.

Qarta comparatio fieri potest inter totum l
numerum reproborum , & ptaedestinatorum,
prout ex Angelis ‚ & hominibus constat. {tem
fieri posset Angelorum ad homines , litte inter
reprobos inter se,fiuc inter .praedestiuatos.Totam
verb hanc comparationem existimo nobis effe ¹
ignotam‚quia neque in Scripturameque in Patri· ¹
bus aliquod principium habet,& conii-stura: non
poffunt effe nifi infirma-Totumque pendet ex il-
la quaestione ‚ an numerus Angelorum ‚ quem
Deus creauit,fit maiot,vel minor,.quirm totus nu-
merus hominum multiplicandus vsque ad diem
iudicij. in qua ego nihil certum neque satis pro-
babile affirmare poffuinttra&ari vero solet in ma·
teria de Angelis, & ideo illam omitto.

CAPVT 1111.

Quomodo ratio diuinae prouidentiaefiaperna-
oxiuralis ex praedestinatione ‚ ὠ· reproba-
tione compleatur.

N hoc capitulo ad breuem summam redigam,
quae in discursu huius operis dieta sunt,totam-
que rationem supernaturalis prouidentiae circa
intellectuales creaturas anteoculos proponam,&
obiter insinuabo nonnulla alia, in quibus ptaede-
stinati0‚& reprobatio conueniunt‚aut differunt.
Principio autem supponendum est , hanc ratio-
nem prouidentiaenon intelligi in Deo, donec
aliquod decretum liberum habere intelligatur:
quia prouidentia dicit habitudinem ad futuros
effedkus,qui liberi sunt «Sc consequenter a Dei vo·
luntate,eiusque decreto libero veniuntzlirgo non ι
incipit prouidentia, donec Deus aliquod decre· 5
tum liberum habere intelligatur.
Deinde statuendum est ,diuinam prouiden-
tiam supponere per-festam scientiam terum om- v

 

 

tionem3 cum ergo prouidentia vel includat ‚vel

reru om- supponat liberum voluntatis decretum circa
nium pos creaturas , necelse est vt earum scientiam &co-

sibilium«

gnirionem supponar‚ergo saltem supponit scien-
ltiam simplicis intelligentiae rerum poffibilium, ἵ

 

 

Β

D

E

 

narn haec maxime necessaria cst, δε prima oni—
nium,quas D‘eus de creaturis habet.
ι Addendum vero est, prouidentiam Dei etiam
supponere prescientiam conditionatam omnium
Α εἱῖσᾶυυηι futurorum , stu qui cinanaturi esse-ma
ί quacumque causa, etiam libera , ii cuin liis ‚ vel
illis circunstantijs ad operandum applicaretur.
j Nam haec scientia exinfinita perfectione diuini
Ι luminis intelletfilmalis conuenit Deo, δε ad ex-
9· achin perfectionem prouidentiae eius necessaria
est2alioqui non posset ex se disponere2& praefini-
Υ re ea, quaeiiliberis causis creatis pendent, nec
’ pollet liberum hominis arbitrium efficaciter, ὅ(
’ ex absoluta intentione ad liberum aCtum in pat-
ticulari mouere,salua eius libertate , quod absur-
dum est. Neque oportet nunc traEtare de modo
huius ptaescientiae , an scilicet iit in physica de-
terminatione poffibili, vel alio modo: [ᾖτε enim
quaestio alterius considerationis est. Nunc veto
solum supponimus id ‚ quod a nemine negari po-
test, ante omne decretum liberum habere Deum
in sua praescientia media , de quibus certo nouit2
quod fi illa applicare velit,infallibiliter, δε εΗίσεῑ<
citer euenient tales , vel tales effeetus liberi :ac
proinde illa media talia effe , vt libertatem non
tollant, nec vsum eius impediant. An vero phy-
sica praedetetminatio talis fit ‚ alterius negorij
est. “

Vltimo ex‘diffis supponitur , ad explicandum
modum diuinae praedestinatiouis -, & reprobatio-
nis recte distingui ὲ grauioribus Theologis quae-
dam signa rationis in mente Dei. Nam , licet in
Deo secundum se nihilfit prius ὅ( posterius se-
cundum remztatnenin obiectis ipsis inuenitur
aliquis ordo , ratione cuius , ficut in Deo distin-
guimus plures astus secudum rationem nostram,
ita etiam vnum concipimus 'vt priorem alio.Vt v.
g.quiacreatura prius magisque necessari& est pos-
sibilis , quam futura , ideo prior intelligitur effe
scientia simplicis intelligentiae ‚quam voluntas,
vel scientia rei futurae. ltem , quia voluutas non
fertur nifi in rem cognitam , scientia rei censetur
aliquo modo prior quam voluntas eius. Ac deni-
que, quia Deus perfeetiss'ime operatur propter
finem‚ideo intentio finis concipitur ratione prior
quam electio mediorum ‚ δε quia praemiat pto·
pter meritum , & punit propter delicium ‚ ideo
praescientia seu iudicium demerito, aut delicto
antecedere intelligitur , voluntatem dandi prae·
mium, aut poenam. Et ita loquitur passim Augu-
stinus, praesertim qu.2.ad simplicianum , ὃς toto
libro de Praedestinatione saner& Prosper in epi
stosad eundem Augustinum.

Ex quo tandem colligimus ‚ & stipponimus in
diiuina voluntate duplicem habitudinem, seu or-
dinem distinguendum effe ε alter est intentionis,
ὃς alter executionis. Nam in his ‚ qua: inter se
subordinantur tamquam finis ὅ( media ‚ finis est
intentione prior,&' executione posterior ‚ ὃ( me·
dia ipsa inter se etiam subordinantur: vndeillud‚
quod proximius operatur ad consequmionem,
est etiam intentione prius , &. executione poste·
rius ‚ quam medium remotius. Qia ergo Deus
perfeffiffimo modo operatur propter finem‚ideo
⁸ ante voluntatem, qua exequitur media‚intelligi-

tur praeintendere finem,& consequenter intentio
talis finis intelligitur prior consequuti‘one eius.Et
quia ipsa etiam executio finis est per voluntatem
Dei ‚ ideo neeesse est in ipsamet diuina volun-

 

 

 

ί 3 tate,

.

ι

ι

3· ξ
rrouidcn
tia Dei
supponit
praescien—
ttameffe—

auruum< ¹

tutorum. ,

i

Qoedam
signa ra-
tionis in
mete Dei l
ponunt
Theolo.

gi.

 

5·
‚Aureli
Duplex
ordo di—
stinguen·
di alter
intentio-
nis , alter
executio-
nis in
Deo po-
nitur.

mmm? clar,

