...ἴῳ-*Μ

       

ceffione, δε de te produsta.

3· Ad hanc ergo difficultatem explicandam aduer—
(ξὶῖοίέἒῑζ tendum est,dupliciter poffe distingui has proces-
noges stat fiones,primo formalitet,seu quali specificein ra-
duae- tione proceffionum , secund& realiter, ὃς vterque

modus distinctionis,absolute loquendo de proces-

, sionibus verus est, ὄι certus. Prior pars de distin.-

Ctioiie formali patet, quia proceffiones istae iri sua

formalitate ita distingunturmt vna fic vera‚& pross

pria generati0‚scilicet‚proceffio Filij:alia vero nul-

lo modo sit generatio.Qod est certum de fide,vt

infra constabit, traetando de personis in particu—

lari ς ergo distinguuntur illa: proceffiones formali-

tenAduertit autem, & bene (mea i'ententia) Caie-

ἷὲἴζέηᾰ tan. i.p.q.27.att.i.has procesfioiies sub hac. ratione

Gabr. ' nonita effe primo diuersas,seu distingui se totis( vt

’ alias loquuntur Scot. Duran. & Gabr. in 1.d.i 3.)

quin habeant inter se aliquam conuenientiairi rea-

lemzaddo etiam, δε vniuocam. Conueniunt enim

in comuni ratione ptoceffionis realis ita perfestae,

vt nullam includit imperfeffionem. Habet autem

se illa ratio communis ad niodum transcendentis,

ficut supradixi‚de communi ratione personae. Ai-

tera vero pars de distinetione reali constat ex di-

stinetione terminorum‚nam etsonae procedentes

per has proceffiones sunt rea iter distinerae secun—

dum fidem, vt infra ex professo ostendemus : pro-

ceffiones autem, quae tendunt ad terminos realiter
distinctos inter se‚etiam distingui necesse est.

4· Est autem vltetius aduertendum, singulas pro-
ceffi ones distingui ὲ Theologis in affluam& paffi-
iias, vnde comparari possunt ‚ quoad hanc distin-

. ctionem, vel proceffiones aetiuae inter se,vt gene-
ratio, & spiratio, vel processiones paffiuaeinter se,
vr generari, & spirari, vel affiua ad paffiuam sibi
respondentem,vt generare ad generati-Qod ergo

ι in praesenti certum effe asserimus, solum est,pro-
cessiones paffiuas inter se realiter distingui, quia
hoc est necessarium ad distinetionem personarum-
An vero inde sequatur realis distinetio inter pto·
dustiones affluas, vel sufficiat eminens‚& virtua-
lis.diccmns infra tractando de originibus, quia ad
fundandum mysterium fidei, non est necessarium,
’ & multa necesseest prius disputare. Et idem dico
de altera quaestione,quomodo inter se distinguan-
tur proceffio aetina, δε paffiua , Praererea , inquiri

s potest, vnde sumenda fit distinctio realis inter has
proecffiones paffiuas‚ sed de hoc etiam infra di-
cendum effictaetando de distinetione personarum,
& praesertim Spiritus sanffi ὲ Filio. Nt‘ic vero sup—
pono, sumendam esse ex distinfflone, seu oppoii*
tione originis, sine qua non potest eise aliqua rea-
lis distinfflo intra Deum,vt postea videbimus.

ς· , Ex his igitur dicendum est ad difficultatem pro-
ἀὶἓὲιὲἷωῖ» positam, quamuis astus intelleetus, δε voluntatis

c ‘²⁵' Dei non habeant in re actualem distinctionem,
sufficere eminentem, δε virtualem, vt vna persona
procedat'per astum intelleCRus, ὃς non per aistum
voluntati& Qod quidem est de fide certum, vt
nunc supponimus ex dietis in superioribus capi-
tibus‚& tractabitur latiuslib.8.& 9.Vbi de Verbo
diuino, δε Spiritusane'ro differemus. Ratione au-
tem vix potest declarari‚nedum conuincizsatis ve-
ro nobis est‚0stendere non repugnare. Qia, licet

omnia Dei attributa sint vna simplicissima perfe-
&testere ac formaliter continent‚quidquid perfe-
&tionis in eis excogitari potest absque imperfe-
dione. Sic ergo estin Deo tota perfeffio intelli-

hiems.

geiidi,vt nonminus habeat susi proprium,& adx-

 

Oap. IX. De numero—processionum.

- ⁴tentiam incidit‚fi vera sunt,quae de illo referuntur.

 

 

 

A quarum terniint‘i peripsam produdluimquam si es-

ergo dati potest‚& datur in Deo quaeda processio,
qua: soli‘im est per intellectu. Atque hinc vlterius
sequitur,Vt illamet personat,un procedit pei· intel-
lediurm poffit producere per voluntatem. Ex quo

, tandem fit, vt proceffio passiua per voluntatem sit

403
set in re distincta a quact‘tque alia perfeetione. Sic i
l

realiter distincta aproceffione per intellecta, quia
habet cuin illa oppositionem originis.

Secundo dicendum est‚lias processiones non es· 6.
se plui·es‚quimi duas: quod etiain est de fide ex eis- ¹ Pmcesfzio-⁸
dem testiinouiis,ex quibus credimus‚solum esse in i 11,ςῖῐῶ <s-
Deo duas personas procedentes. Ratio vero opti- ‘e , {limfi-
ma redditur aD.Thom.quia hae proceffiones sunt &hoff-Q
per aetus proprios iutelleetualis naturae, in natura
autem intellectuali non sunt,nisi dua: facultates,&
duo genera, astuum immanentium,scilicet intelle-

‹stus‚& voluntatis‚ergo neque in Deo possunt effe

plures proceffioneS‚quarn duae. Qa ratione vtun-

tur etiam Alens. 1.p.q.47.1nemb.7. Bonauent. in Alcas.

i. dist.2.q.4.Gabr.d.10.q. 1 ‚scot Richard. Marsil. men·
δέ Henric. locis citatis in cap. 5. δε optime pro· ξ”ῒῗ
batnon esse iii Deo plures processiones distinctas {aad
quasi specifice. Posset autern quis cogitare, in vno· παρὰ
quoque ordine illarum proceffionum posl'e dati Henric.
plures.Sed in hoc etiam sensu de fide est ‚ non eise

plures, quia in Deo non sunt duo Patres , aur duo

Filij,aut duo amores procedetes. Hoc autem mul- -

tis etiarn rationibus probat D. Thomascitatislo- ”D-Tbom- ·
cis.Vna verb est‚quae satisfacit‚scili'cet, quod vna

quae'que proceffio diuina habet terminum fibi
adaequatum, vt-intelleetio Verbum inquo reprae-
sentantur‚ omnia, quae per aerum intelligendi Dei ,,
naturalem comprehendi possunt: ergo non potest

talis processio quasi niulti plicari numero intra ean,

dem rationem formalem.

Dices,Hac ratione probaretur, non effe in Deo e
nisi vnicam proceffionem,quiailla est adaequata
virtuti produffiua: ad intra. Qod patet, quia illa
produffio est infinita ‚ 8: ad iliam requiritur virtus
infinita,ergo adaequantur.Arqueita senfiffe videtur Opinio
Rayniundus Lullus cap. 1 1 . citandus. Dixit enim, Rayinfidi.
ad diuinam perfeetionern pertinete,vt iiitia Deum
tantt'ini iit vnus actus bonificands ‚ i'd est,commu-
nicandibonitatem , quia si eil'enr plures ‚ quilibet
eorum eise limitatus. Vnde illc non videtur agno-
scere duas processiones , sed viiam tantum. Imo
putat illam sufficere ad Trinitatem personarum&
pertinere ad maiorem perfeetionem, ideoque non
effe in Deo multiplicandos illos aetus.

Sed deceptus est valde ‚ &in periculosam sen- xRefgmtur

 

Qa impossibile est , vt cum viiica produdrione
reali,fitluet numerum trium persoiiarum‚vt cap. se-
quenti ostendenius.1nipoffibile item est‚omnia sal-
uare,quae de hoc mysterio fides docet, vt quod Fi·
lius non producat se , δε producat Spiritum san—
etum, & quod qtiaedain produtffio Dei sit genera-
tim& alia non sit generatim& quod vna fit ab vna
tantum persona, alia ὲ duabus. Ad argumetum er-
go respondeo,negando sequel5,quialicct ad quam«
libet processione requiratur infinita perfedkio ‚ seu
virtus produfflua‚quae in processione qualibet lia-

2 bet adaequatum actum iii ratione formali, & quasi

specie talis aetusmon tamen habet adaequationein
quasi extenfiuam, ὃς secundum rationem omnium
a&uum‚qu0s ad intra habete potest.Sicut etiamad
producendam quamlibet creaturi ex nihilo, requi-

 

 

e--. ,-

, riturinfinita virtus Dei& nibilominus no quelibet ι t

L ἶ crea i

“m**½-q

