l

—w-„ae ,ὠμῇ-...ὡμο-

W

582

 

l ita‘hicaccitletalis,quae per mutatione creatura: fit.

'‘³*⁴¹‘⁸Vtfic‚ „on recipit ‘nomo Spiritum inhabitan-

5

’.Αἱΐιεῐιίο

ῡᾱῑσνη.

lm. 14,

¹ Remis.

¹,
Ρ

——v-m-,sv ν

’ non incipit else in illo nouo , & reali {inodo‘ ex

μ non intelligitur Spiritus sanctus peculiari modo

 

L

 

     
   
   
  
     
   
   
  

Nec νει-ὸ sufficit extrinseca beneuolentia , aut >
acceptatio DeizNon quidem, quian6 poffit Deus
cle potentia absoluta hoc modo remittere ⁴pecca·
tum,tum quin contrarium est satis probabile,tum
etiam qnia reduci potest argumentum ad homi- ’
nem creatum sine culpa originali‚& donis gratiae
inhaerentis ‚ quem Deus acceptet ad gloriam per
solum extrinsecum beneplacitum‚quodnemo, ne-
gat‚poffe Deum facere per decretum aeterm‘ts quo
acceptet talem hominem pro tali tempore, δ(
anterioriDico ergo, illam acceptatione etiam fic·
consideratam non sufficcrc‚vt Spiritusiatidtus di—
catur mitti ex eo tempore , quo ille homo <1th
minaturacccptusad gloriant‚quia Spiritussanss ¹

Ι

   
  
  
   
   
 
 
   
   
 
   
  
 
 
  
 
 
    

tunc‚sed ad summum est illa veluti quaedam pro-
missi0,quod SpiritussanCtus mittetur ad talc ho-
mine‚quando ei c6feretur gloria, δι ita est potitis
acceptatio ad miffioneimquam miffio. Sicut aure
non potest talis homo eleuati ad beatitudinem
sirie aliqua mutatione reali ‚ qualis, erit sal-
temipla visio Dei, ita nec Spiritussanfitus po· κ
xestmitti adillum sine reali mutatione eius, ad
quem mittiturJdemque dicendum erit , etiam fi
intelligamus remitti peccatumper extrinsecam
cojxdonationcm,quia pet solam condonationem

  
  
  
   
  
 
 
  
 
  
 
   
    
   
    

tem‚nist etia dona realiter sanctificantia recipiat.
Qia per solam illam negationem quasi moralem

existens realiter in nli homine. lm& ex vi solius
condonationis poll'et homo reduci ad statum in
puris naturalibus ‚ &nullomodo effe supernatu-
raliter iustus.

Dico secundbMiffio inuisibilis propria‚& per-
fecta non fit sine gratia sancitificante , quae inclu-
dit caritatem . ὃ( fidem ‚ ac spem vimineum alijs
virtutibus‚& donis perse comitantibus gratiam,
Hoecaffertio est D. Thom. diet. q. 43. att. 3. & in
te communis Theologorfi‚licet in modo loquen-
di fit aliqua varietas , vt statim adnotabo. Proba-
tur,quia est necessaria realis mutatio ‚ quae supe-
ret ordinem , & debitum naturae‚vt ostensum
est‚ergo debet effe mutatio per gratiam , sed haec
non est perfecti, nisi fiat per gratiam sanffifican-
tem‚ergo haec necessaria estDeclaratur discursus. D
Qia in primis hic nonagintas de miffione per
gratiam vnionts , quia miffio , quae secundum ll-
lam fit‚vifibilis est , vt supra dixi. Sub gratia vet&
comprehendimus mutationem per gloriam, nam
illa supponit miffionem fadtam pet gratiam viat,
Sc fi aliquid ei additur in termino viae est quafi
consummatio praecedentis , &ita etiam illud est
vera gratia , & consequenter , fi ibi fit missio ‚ per
gratiam fitNamgraria Deivita aeterna vt ait Paulus
Rom.6.n6 enim mic rigorose consideramus gra-
tiz‘mt gratis datur, sed vt eleuat homine} ad pecu-
liare stari] supernaturalem.Loquimur vero hic de
gratia viatoris ‚ quae in fide fundattir3ide1ms'ero ὲ
fortiori intelligendum est , fi visionem habeat
coniunctam. Si ergo detur homini gratia saneti· -
ficansffine cum illa detur gloria, siue non detur) Ε
certum est , illam sufficere ad hanc diuinam mis
fionem,quia qui hanc gratiam recipit‚mfidata Dei
seman& de illo scriptum est,Ad tum vemtmm, G}
mansionem apud eumfizcz'emmdoannis ¹4· Item cum
hac gratia coniuntsta est caritas, de qua dicitur
'Romaim 5. Caritas dtffiqsa εξῖ in cordzbm noflris per 1

Μ

*—-·‹---‘—

 

--.---.-.----φ-«

ib. XII. De Missione personarum.

A· -Spiritumsimffumqui datm esi nobis. Et 1. loannis 4. idom. 4. ἲ
Qmanet in caritatem Deo manet ‚ ὠ· Deus in eo.

Qo m 0

explicabimus-

tia ad hanc mistionem, non ornnes admittunt.‘ fficffic‘g} ,
Nam Caiet.di6to artic.3.d0cet ‚mitti etiam pets fitne-:effa

sonam Filij per donum'srdffljnformis· Alij dixe-
runt‚Spiritumsanstum mitti per inipitationes di·

cantemAlij digerunuetiam per gratiam gratis
datam, mit 'sspiritumlantstum Cum enim Chri-

cipuededit illum ad potestatem

fimfiasse trcisftrt,

”affl i

 

 

 

 

do autem per haec dona fiat miffio , mox

Qod autem gratia ipsa sanctificans fit necessa-i

xia ml nus
sionem.

 

uinas, quae tempore antecedunt! gratiam sanctifi-

l

stus dixit inat-inis 20.Accipite Spiritumfhmffium,prae- v
remittendi pec· .
cata,quae per se non sanetificat habentem ‚ sed est
admodum gratiae gratis datae , & ctam Christus
dedit Apostolis potestatem eijciendi daemonia,
& curandiinfitmos , &a Lucae ιο. Spiritumsan-
ctum eis dedisse testatur Leo Papa‚serm. 2. Pente-
costeande Bonaucntjn 1.dist. ις. 2. parteillius
att. r.quaest.1.dicit , per haec dona dari Spiritum-
sanetum secundum quid.

Nihilominus dicendum est, proprium donum
sanctificantis gratiae necessarium effe, vt Spiritus-
sanctus detur, ἅ fimpliciter mittatur. lta docet
D.Thomas dicta quatst.43.artic.3 .& ipat. quaest.
8.artic.3.& Alens.1.p.q1···„est.73.menibr.4. artic. 2.
ὅ( 3. Bonauentfiipra quatenus axt‚s1mpliciter fie-
ti hanc niissionettiiecti1iduiii donum gratiae gra—
tum facientis , quod etism sentit in ι. dist. ¹4.
art.2.quaest.prima ,& ibi communiter Theologi.
Et licet fortasse sit quaestio de modoloquendi,
hic est magis consentaneus modo loquendi Scri-
pturae , ὃ( Ραῐςυιῃ, Nam Spiritussanetus proprie
dicitur mitti,quando nobis datur, vt in nobis fit,
ὅ( inhabitet, iuxta verbum Christi loann. ¹4·
Ego rogabo Patrem& alium paracletum ,dabit vobis, vt
maneat vobiscum m oeternum. Et infra , Ad cum venie-
mus‚& manfionem apud eum faciemus. At S piritussan-
ecus non inhabitat , nec manet, nisi iniustis, & Ἰ

 

Lumo.
Lu Papa. Ι
smum.

   
  

7.

Resolutio

urbam.

Alenfis.
Sonauent.

hamur

sanctificatis per gratiam iuxta modum loquen-
di Scriptutae.Sapientiae enim 1.dicitut, quod Spit-
ritusfizncius distiplina ffqqiet fissum. Et ibidem dici-
tur,In maleuolam ammi bion introibit sapientiafflec habi-
tabit in corpo'refiaebdito peccatisAEt capit.7. de eade di—
uina sapientia dicitur. Infinitus thesaurus ess homini-
bus‚quo qui vstsunt, participesfaffifimt amicitia* Dei. Et
infra loquens aperte de eadem sapientia increata
subiungit sapiens , Cumfit vnastmniapotefi , (ἡ inse
permanens omnia innonat ‚ ώ- per nativnes in animas
&amicos Dei constituit. Praetetea de
Paulus t.Corint.3.Nescitis‚quia
templum Dei essia& Spiritus Dei habitatin vobis‚scili-
cet‚quando estis iusti.& sancti, vnde subiungit. Si
quis autem templum ‘Dei violauerit,dispcrdetillnm Dem.
Templum enim Dei fhmflum estquod estis 2105.Sanffitas
autem Templi huius in gratia confistit‚ergo per
hanc Spiritus sanctus habitat in illo,& illa ablata,
discedit‚ac proinde per eandem gratiam mittitur
in animam.Vndecap„6.iterum ait Paulus. Nescitis, cannae.
quom? corpora vestra mibrasunt Chrifli3tollens ergo mf- l

bra Claristzfazcmm membra meretricia ἓ Et iterum , An
neftiti5,quoniam membra vestra templum sunt Spiritus-
fiznffiqni in vohis estqui? habetis ai Dein& nffestz‘s vestri.

Et supra dixerat‚Qi adhaeret Deo a vitm Spirttus esi
cthae omnia deiiionsttant,tu11chabere homi-

nem Spiritumlanc'tum , quandoilli adhaeret per
amorem³ & quando ipsum ptaefert omnibus rc-

bns , vt ea ratione homo dicatur effe totus Spin«

squ.

δορα.

diuino Spiritu :iit xic-m.

tussan

