 

——ss--m——m——fflmt

530 Lmvcrbrseu Filij Persona .

 

 

gnoscanmr· Qd ctiam Diuus Thoma5in illo art.5. vocauit
4· Nihilominus secunda sententia affirmar,ver- repracsentare illas per accidens, non quia hoc pro-
5e5¹¹¹¹d² bum procedere ex scientia simplicis intelligentiae prie accidat illi Verbo, sed quia non est de prima-
ἳᾘιῐζέἓςεῑ· creaturarum poffibilium. Quam sine dubio tener ria rationeeius, vt explicabimus. Qantum vero
l).Thom'.‘ D.Thomas.i.p.q.34.art. i ati} vbi quoad hoc eo· spectat ad hanc locutionem,non est inconueniens
¹ dem modo loquitur de processione Verbi ex crea- vocare illud Verbum creaturarum‚sicut scientiam
tutatum cognitione,& personarumldem sumitur Dei vocamus scientiam creaturarum.Et ita paffim
ex artic.2.& 3.& ex quaesti0.4. dc veritate,artic.5. loquitur Augustinus, An vero idem dicendum fit August.
C¹¹f‘²“”· Tenet Caietanus 1.patt.suprt³i‚ δε Torres quaestiO. de imagine,dicampostea. “
roms. 27.artic.3-in fine, ἃ fes& aiij expolitores hislocis. Ratio communis ad probandam banc senten· 7,
Ferrar. Idem sentit ferrar. 4. contra Gentes‚cap.13.licet tiam est, quia Verbum diuinum procedit ex co· ⁴ Ratio.
de ord-ne rationis inter cognitionem creaturarum guirione comprehensiua diuinitatis, sed talis co-
in Verbo , & productionem Verbi‚spccialem ha· gnirio est etiam comprehensio omnium creatura-
bear opinionem,de quain c.8.dicam.Tenet etiam Β rum poffibilimn‚erg0 procedit ex earum cogniri0‹
Gabr. Gabriel in 1.dist.z7.q.3.art.3.dub.1 . Et sumitur ex ne. Consequentia patet ex dietis capite praeceden-
aliis Theologisibi‚ ὅ( vbicumque disputant de tezfimilienimillationeconclusimus,verbum pro-
scientia Dei‚vt instit declarabo. cedere ex cognitione personarummon tantum ma-
ς. ¹ Atque lia-c sententia mihi etiam magis probn- terialiter, δε comminanter, sed per se‚& formali-
P10b²⁸¹0 tur.Qam probo primo ex D.Augustino iib.15.de ter. Maior vero est perse nota, minor autem est
⁰¹ Aug. Trinimoe, cap.13.& 14.vbi inter alia dicit,Verbum communis sententia Theologorum dicentium,
Diuinum effe de „mma-45, qua sime inscientia Dei: Deum cognoscere omniain seipso tamquam in
namfi aliquid minus effet in Verbo, quarm in scientia, prima causat, quia comprehendendo se, ὅ( omni·
' non effer Verbum adaquatum. Potest aute hoctesti- potentiam luam, necellario comprehendit omnes J
monium infir-mari ex eo, quod nimiu probare vi- creaturas. Et ideo eco'ntrario dicunt, creaturam
detur, quia Augustinus ctiam de scientia futuro- videntem Deum, poss'e quidem videre in co ali-
tum loquitur‚sed hoc,vt statim declarabomon ob. quas creaturas, tamquam in causamon tamen om-
star,quia satis estquod Verbum procedat ex scien· nes. uia comprehenderet causam. Qu: constat
tia, quae est futurorum, quamuis non procedat ex ¹ C ex 1.partc quaestio.12.& 14. & ex Theologis in 1.
illa‚vt est futurorum, At illud autem prius necesse distin.35.& in 4.dist.49. Qainuis enim non om·
est, Vt rocedat ex scientia creaturarum ipsarum, ⁰⁰3 ita sentiant, tamen graulOl‘es‚ & piures id do-
vtpo tbiles sunt. Hic etiam sententiam indicauit ³ cent. praesertim D· ThOfflstS, & Discipuli eius, & num,
Aa „st idem Augustinus lib. 1 1.c0nfeffionum,c.7.dicens, l fine dubio quoad principale fundamentum est Dionys.

ἕ ’ Verbum sempiterne* dicitur, &- eosempntrnh dicuntur ἱ ἀοὲὶιίηξι Dionyfij‚ ὃς Augustini. Vt supra tractu. August·
Anselm omnia. Sic etiam sentirAnsclinusin Mtiiiologioil lib.3.v1'1umest. ¹
’ c.28.vsque:ad 44.ostendens Deum ωηο Verbosae l Vt autem vis huius rationis melius intelligatur, 3
omnia dicere, quod dicit effe perfetfliffimum, (ᾐ- ω-’ς δε occurramus responsionibus simulque funda- <Ei-peintus ,
mffimum respeHu omnium measurari. Et in c.30.de- ξ menta contrariae sententiae diluamus‚aduerto, tri} ratio. ¹
clarat,illud Verbum non requirere futuras creatu· bus modis posse τὶ nobis concipi Deum per scien- ¹

ras,sed simpliciter reptaesentatecreaturas„ tiam suam ‚ &sui‚ cognoscere creaturas possi- ·
6> Aliqui tamen interpretantur Anselmu1n‚vt lo- biles. Primo per eundem omnino astum re, &ra- .

quatur de creaturis. non prout in se summeque vt tione,prout terminatum ad adaequafflffl Obieffllm m 3:1⁸2?
cognoscuntur possibiles, sed prout sunteminen- ι suum, tam primatium ‚ quein secundarium. Er plizaniii “
rer in Deo, & referunt hoc testimonium pro con· in -hoc sensu videntur locuti Theologi ‚ qui affe· scientiam
traria sententiassguia ibicap.41.& 3z.dicitVerbum runt, Deum comprehendendo se, necessario e- Dei.
diuinum non est verbum creaturarum. Sed re vera tiam comprehendere creaturas , quia ille actus
expolitio est contra mentem Anselrni, mm cap. vt perfecte terminetur ad primarium obieetum
2 9. air, illas creaturas, qua dicuntur in V erbo, esse ad formaliter includit ‚ ac necess'ario postulat exten-
imitationem eius , quod non est verum de creatu- sionem ‚ δε quasi terminationem ad secundarium
ris prout eminenter suntin Deo ³ sed prout jnse obiectumAEt hic modus tribuendi Deostientiam
sunt, vel esse possunt. item quia dicere creatu· creaturarum poffibilium,est sine dubio valde con· ἶ
ras, prout sunt in Deo, nibil aliud est, quin-n dice· lentaneus communi doctrinae , quam supposui ἶ
fe Deum ipsum, Anselmus amem djcjr 1110 Ver- ex Dionyfio,Augustin0‚'l'homa,& alijs.Estetiam Χ
bo non tantum dici Deum ‚ sed etiam creaturas. valde conformis diuinae perfectioni, δε firnpli·
Denique, quando Deus dicitur cognosteie non citati {ad quam spectat cognoscere perfecte om-
tantsiinse , sed etiam creaturas, neceffario debet nes estetfhlsiss sua Causa· Qod tanto fimplicius‚ ἵ
intelligi de creaturis, prout distinguuntur& Deo, E & perfectius fit, quanto ex vi vnius formalissimi
Anselmus autem docet eodem modo procedere adruS, re ‚ & ratione eiusdem ‚ quo causa compre-
Vtrbum repraei'entatiuumcreaturarum,ficut crea· henditur ‚ manifestantur omnes effectus in illa
ttirae cognoscunrur ὲ Deo. Qod autem recusat eminenter contenti, manifestantur-(inquam ) non
appellare Verbum illud Verbum creaturarum‚ex- solum quoad ipsam eminentiam (hoc enim non

D.'rl⁷0m. ponit D. Thomas dista quaest.4. de veritate, art.5. esset cognoscere effeetus ) sedetiam quoad ipsos
ad mdc& effe, quia Verbum illud non est a crea- effeetus participabile-s· ὲ tali cause.
tutis, non vcro quia non sit de creaturi& ltaque Declarari'etiam potestex cognitione potentiae, 9,
sensus est ‚ non esl'e Verbum quod trahat origi· ὅ( obiecti in creaturis. Nam cognitio potentiae, si .
nem acrearum, quamuis sit Verbum repraesen- perfecta fit‚& praesertim comprehensiua, necess'a-
tans illis ex vi suae processionis. Vel etiarn noluit tio debetattingere obiectum nonalia congnitio-
Anlclmus vocare Verbum creaturarum ‚ quia per ne‚vel ratione distin&a‚sed se ipsa formaliter‚quia
{c primo non procedit ad reprasctitandas illas, propter connexionem illarum rerum non potest

 

creaturarum , quamuis concomitanter illae co· ΑΙ sed secundarie& veluti crit-xsequutiomgquadam⁸

 

 

 

—-— --—-

 

 

 

 

 

ad vnam

Q

 

