*duos astus

ἑ

Μ-..

400

 

gniti. Et similiter effeutialis arnor tam feruens effi! A'

quam potest fingi ‘nritiqnalis 2 ergo ex his pto-
prietatibu3‚&'perfedlionibus non potest reddita· ·
tio,cur vnum lit produtstiuum', & non ²1i9d5,1Ad· ἶ-
de, in Filio non solum inueniri infelliress'ssffissiwss a}
pleiz, vel diredlgum , sed etiam, εκειέὶῙΠίςηὲ,ρςς9; - 3
sentam, ὃς cum infinita reflexione , ,quae ad pgr-fg-v
ettonem spectare poffin& similiter Spifflqssan·
istus non remisse amat ,sed ardenter ‚ non minus,
quam Patet· ‚ vel Filius ‚ ergo distinctiones illae
non solum fistae sunt,sed·erij:nn nihil deseramur ad
difficuit„1te1n expediendam. . ' ¹ , ι
Alij aliter distinguunt secundnm ’rationein in
Deo duplex intelligere vinium cilentiale ‚ ὅ( aliud
notionale. Effenriale dicitur effe omnino absolu-
tum‚& commune tribus personis. Notiongtlepro—
, prium Patris, vnde per illud producit ¹Filiu'tri'‚‘=n'on
autem pet intelligere effentiale2 *Atqueita expe· ·
dit haec opiniodiflicultgitem suprzi tiidtaim'xex Du-
rando. Et hoc ipsum est fundamentumhuiu& sen·—
tentiae, quia ptoceffio diuina est per ‘aetum intelli«
gendi‚ vt probatum cst contra Durandum, Sc Sco-
tum ‚ δε non el} per-astum intelligendi effenria-
lem,vt probat tatio Durandi‚quia ille estcominu-
nis omnibus personis ‚ ergo per :ustum intelligen-
di notionalem , ergo necesse est ‚ hunc duplicem ’
aditum saltemrntirone distingui. Hanc opininio-
nem tamquam Thornistarum refert , &impugnat
late Torre3.3.p.q.z7.art.5.in 2..'p.clispu‘tationis, δε
anteaimpugnauit Aureolus in 1.dist.23.agens spe-
cialiter de dilectione„putauitqueimpugnare D.
1 Thomam. eoquod aliquando D. Thom. dixe-
tit amorem diciin Deo &effenn'aliter, ὃ( notio-
naliter, seu personaliter ‚vt patet in 1. part. q. 37,
attic-1.sedimmerito,illam opinionem tribuit D.
Thom. qui in sensu longe diuerso de amere'effen-
riaffi, & notionali locutus est, vt videbimus.

Dico ergo primo ‚ in Deo non effe duo& aetus
intelligendi, Sc amandi , ratione distinetos in pro- 1
priis rationibus talium actuum. Ita sentiunt Au-
1' reolus‚& Torres loeis chariss&- consentit Capreo-
llus respondem Aureolo in i.d st. 32- q.r.art.1. Ca-
ι iet.i.p.q. 37.art.1.& 2& idem sentit 1).Thom.ibi, ν
& clarius art. 2. ad mium ait ‚ esse sapientem ‚ vel
intelligentem„ tantum dici de Deo essentiali-
ter. Et probatur primo ratione. Qh, vel illi duo ⁸
aetus intelligendi distinguuntur tamquam otn-
nino condistinsti mutuent-cundum rationem, vel
Atani quam includens , & inclusum, (non enim po-
test alius modus excog titi) uenter autem illorum

modorum verus est, ergo. Probatur minor, quoad 1
priorem partem, nempe illos duos actas non pos-
se ita condistingui secundum duos conseptus ‚' vt
neuter in :ilio includatur. Qiain Deo non est il›
lo modo duplenrdlestus ‚ vel duplex voluntas,
nequein tali sensu potest distinguimus intelle· E
ctus ellenrialis , δε alter notionalis ‚ ergo nec du-
plex iatellsgzre.Amccedens certissimum est :ali-‘is
onmia attributa poisenr illo modo multiplicari,
ita Vt duplex effer iustitistduplex bonitas,&c.1mc*›
ἃ duplex effentia‚quae sunt plane absurda ‚ & ta-
men aperte sequuntur ἒι paritate rationis. Conse-
quentia autem probatur. Primo, quia in Deo non
tam reperitur intelfeetus, quam intelligere , eo
{quod in Deo non fitpotentia pastina, sed puriffi·
nius aetus, ¹
Secundo, quia eomodo, quo ratione distingui-
mus intellestum diuinum ab astu intelligendi,
non inagis potest multiplicari<etiam secundum(

μβ

 

4³
Alia opi-
nio de in-
:ellectio-
ne essbncia
li , 3: no—
tionali.

Turres.
Aureolus.

 

D.T1'›0m.

ης. esse*

No
ratione-di
stinstos.
Aureolus.
ΤΟ 'I'PCL
Cara-eol.
(Antan.

D· rhom-

 

 

 

 

'..„„,.-.e.---'——--‘--e—

. ..,-,.-, ἶ -,*..-.,--.-.,..--.-,.-.-.-·ω.-....

Ιῷιὸζῖζῖὴ mysterio Trinitatisz

1.

 

, tionem persenit, vt ficAEt hunc sensum censeo fal-

 

{jecupdum-ie.»

 

[3¹5.59Usss1.¹)31<5l³1132, qnitm intellectae, quia vnus astus
peffssssus, est adzpquatus intellectui diuino‚c‹'}pr'e—
hend,it.eriinitotum obiectumeiuS. Ynde, iali-
ζ (11ηᾴῧε1ὀᾶίίὶιίμ guunt Thieologi in Deo plures astus,
v vel icientfa‘s 'ratione diffindias, illud est secundum
{conceptusinadaequatos eiusdem astusin ordine
lad diuersa ubieeh secundaria, &quasi partialis,
ideoq'ueilla dstinstiorationis inipso. intelligere
'essentiali ‚ vr iic, cogitatur. ‚Tamenloquerid'o de
intelligere 'ada-quaro diuinevittuti intelligendi,
illud¹ ‘non' pptest effe 4,.’1ῑίίὶνὶηἱιιιτῃιεείῥιῐῑτι seeundum
'rationein ,quia irnius xrik2u1i‚s„vnu'se'st'tamflin ad
aequf‘uzus affirma& quit-qna,&mittigesqffenitiqip <

33Tertt1f) κ quia ab intellig‘ei‘essdsentiali,iiilulpo-
test dieiupdo distingui} J 'm'fi forre relatio„ alique,
quia illud intelligere. ..eibinsluni effe absolutum
Dei‚&'¹:ib⁷ssabioluto nlhildistinguitur illo niqd'ffiid
est, renititis ,¹ proprium iiJcoiniJJuni ', nii} [chii-¹
uum: sed {eigino ‚ -vt lic, non 'potest habete renio,-

quia‘nec4P2i¹ter fo-rimliterrintelhgi t per suam Bate&
nitatem , neque etiarnspei· filfi441ss0¹3=0¹¹1 sall-35:01&
sapiens, & intelligens formaliter per Verbum& se
producit-umvt sic, quod est abfui-duni, & late irn-
pugnatur ab Augustino 7'.de Trinitate,ca.3.& 1i⁴.15*.'
cap.7. Ac denique omne intelligere est admodum·
:ustus vit.il;s : relatio autem,vt sic, non habet ratio-

est, δέ inteligi non ρςχςςιῐζὲη,Ἰ (νς [μιῃιιῑμς ,ςιῃηςκῡρ
Thornq. ι] ,ατης.ὶη,ιε111ξζςῇἧρζυ,ςςίιιξίῖῑεῂῑξᾷἷς » dp ’
quo loquimur, esi: a'd'zitqu‘a'tus: asiikquiiiini'intelle- ἕ
(ftis :ergqpraeter illuni {²955‚'13<³2¹}st,003l33{t5· ¹aliud ¹
'i'zstcsslllg'ss'sse :ib eo f6dist1116lpm se undum sari‘bne‘, ⁴. ”

nem aetusJ‘ intelligendi, (vtper se> notumvviide'turs

   

nem vitelis'aistus ‚ sed solum est terminus diuinae 1
naturae in ratione sublistedizergo nullo modo pos- 1

lunt illi duo actus intelligendi ita mutuo praescjn-
di secundum rationem. Α

Venio ad aliud membrum de distinetione* jl-
lorum actuum pet· modum includenti3,&inclnii,
fic enim aliqui distingunt duplex intelligeresss'enf
nale, δε notionale , ita nimirum, vr intelligere es.
sentiale includatur in moriondi, non autern ὲ
conuerso,nain hac ratione essentiale commune est,
non vero notionale: veruntamen hoc ipsum du-,
pliciter intelligi porestPritno ‚ ¹vt intelligere no-
tionale vltra effentiale addat aliquid formaliter
pertinens ad rationem aetus intelligendi, ὃς sub
illa quasi contrahat illum ad effe talis aestus ‚ ficut
Paternitas v.g.intclligitur addere aliquid supra ra-

sum5 nain rationes proxime facte aeque contra il-
lum procedunt.Qa neque intelleetus diuinus est

 

· amplius determinabilis, neq, relatio vt fic.potest

illo modo duplex, neque i7n rationeintelleetus est

adddcre huiusmodi determinationem rei absoluta-
secundnm propriam rationem absolutamRelatio
enim non determinat essentiam, vt in latitudine
effentiae fittaliffi ex se enirn talis , est vltiinare2ita
vero sehabet intelligere diuinum, ὅ( essentiale in
rationeaeltus intelligendi. Praeterea ‚ omnis aetus
intelligendi secundum vltimani rationem, seu de„
terminationem suam attingit obiectur-n δε repra:-
sentat 111ud'‚‚& est astus vitae. At relatio non addit
aestui intelligedi effentiali habitudinem ad nouum
obiectum, nec perficit habitudinem , quain ille
aCtus ex se habet ad sua 0b1ecta ‚ nec addit reprae-
sentationem aliquam, nec modum aliquem vita-
lemErgo non potest cogitari intelligere notionu-
le,÷llo modo ratione distinctum ab css'enriali.

Alio tandem modo cogitati potest distinctio

 

 

1

l

 

»κὰμ ωἐκῇ.. . - vr»-

δ’.

9-

ratio

