     

Μ

Cap.

 

   
  
  
 
  
  
   
  
  
   
  
 
  
  

tuin in suhieCkm& e orum vnionem inter se‚& ,ef-
fectum-mean& , seii conclusionem in priiicipijs‚
ita multo magis videt Beatus simplici intuitu orn-
* nia‚quae: per eain*‘i'cientiamcognosci'n Qod qui-
deminum& veturii est de visione illa ‚ quatenus
ad Dnumxtermiiianturmam, vt sic,etiani ex parte
obiecti simplicissima est , quia in eo ostendit fim-
pliciffimam veritatem inqua nulla est composi-
tioisi meno terminatur ad creaturain,etiam,v,t sic,
est in sesimplex,quia per vnam *simplicissimam δι’
eminentissimam speciemostendit omnia,ac deni-
que est viius ‚ &idemnaf‘kus simplicissimus cum
ipsa visione Dee Eminenteiv ¹«tamen continet'vim

difficiilta3‚quia licet ¹homini fit naturale per coni-
positionem& & discursum cognoscere ‚ tamen su-
pernaturaliter eleuari potest ad altiorem moduni
cognoscendia. ἰ .. “ J · η · ’

’ “ Secundo solet inqui-rifflnhaec cognitio fit ap-
prehcnfiiia, vel etiam iudicatiua. Qia non sole-
inusferreiudicium, nisi componendo , & vnum
alteri trihuendoNnde Boiiauen.in 3.d.14. art.i.q.
vlu-videtur distinguere vision-eni ὲ iiidicio3'formi-
dat enim concedere‚eum , qui videt Deum ‚iudi-
care de ipso Deo , sed solum desua γίίίςιῃει,Ε quod
sit conformis Deo. Sed neque ipsc perstitit in ea
sententia , nec dubitari potest , quin illa visio sit
perfeCkiliiiiiiim iudicium2 quia per illam persecle
cognoscit Beatus ve. quod Deus sit , ὃς quod sit
perfe&us‚omnipoteiis‚ nihil aliud est per intelle-
&um iudicate de aliqua re‚quam cognoscerequid
illi rei conuenianseu veritatem , quae in illa repe-
ritur. item notitia iudicatiua non repugnat cum
simplicitate , nos enim propter imperfeiikionein
componimus ad iudicandum,Deus aute-im& An—
geli per -fimplices actus iudicant de quacunque
veritate,siuc in se simplex, fiue composita sit ter-
go idem facient Beati per illam visionem ,· quae &
est perfectior scientia ³„ quam Angelica , ἃ est
eminentiffiima participatio diuinae scientiaeNnde
ad lioc iudicium non oportet intelligere reflexio-
nem illam 2 δε quasi comparationem visionis ad
obiectum, sed satis est dire-<sta cognitio⁴ perfecta
ipsius obiecsti ‚ de quo iudicat, quod‚& quale sit.

Secissiiium
dubium.-

Bivium»,⁴ ,

Responsa

Dubium?
ocium.
Gff'i‘lg

tum ,vel etiam reflexa. Nam Ochaiii.supra, q.i3.
art. ιο. quem sequuntur Gabr'iel iii 3. d. 24.
Et supplem. eius iii 4. d. 49, negant illam vi-
sionem effe reflexain,sed tantum diredhmgxisti·
mantes non poffe has dua-s rationes eidem‘ac'tui
conuenire. Qia 2 vt notitia fit reflexa,cxistimaiit
necessarium effe ‚ vt sit etiam complexa· Vnde in·
ferunt poffe aliquem effe Beatum videndo Eleum,a
qui omnino ignoret ‚ se videre Deum , δέ se esse
Beatum.Nain haec cognitio includit actum refle-
xuui‚qui cum fit ὲ visione distinctusffirit ab illa se·
parabilis. Mihi autem imprimis falsum videtur,
notitiam reflexam debere effe necessario per com-
pofitimieni‚quia nulla est ratio,vcl fuiidamcfitum,
propter quod talis necessitas asseratur. Item quia
alias Angeli non poffent reflexionem facere super
(hosi-astusmifi componendo ‚ quodest friuolum,
nam sialias veritates poisunt cognoscere simpli-

. Denique diuina scientia eminentiffime continet
Ι reflexionem & cognitionem sui cum sumniafim-
plicitate3 Vnde valde robabile iudico illam vi-
sionem iiitime,& per seipsam effe reflexain‚ita vt

38. Visio Dei an sit cognitio quidditatiua‘ssftintuit. .

. compontionie,& discursu& Neque in hoc est' vlla ⁴

' Tertio quaeri solet, anilla visio sitdireda tanss v*

’ modum artis,leu scientia} factitiae,quia non docet,

Ι l

l per modi‘i prudentiae, quatenus pei· illfi visionem

,8 ,3¹ .

“d-
de sicut. Deus sine cprnpositione videt praediczw A non possit beatus videre Deum,quiii videanse vi-

dere‚Nulla est enim rati95ciir hoc repugnet eidem
adrui* 3 nam ficut lux manifestando alia ‚ se etiam
inanife'stajnita facile hoc intelligi potestiii eodem
actu intellectusstmo hoc maxime pertinet ad per-

’ festam claritatemff& certitudinem cius.Adde,'hoc

etiam spectare ad perfectionem Beatitudinis·, ὃς
per se effe maxime credibile deilla visione , quai
participatio diuinae icientiae cst in supremo gra-2
du,& ordine-,Atque itast-nfitssonauentura guadi-
stindhi 5.artic.1.qiiaestion.'3.ad vltiiniim.' τ.· ’··.

Qarto interrogari solen& an illa visio-fitsci} 10·
entia practica ‚ vel speculatiua ‚ vel vtrui-n‘quefiss ffffig'm
mul-,Sin enimopiniones vatia-,Prima affirmantia?- ’ '
τῇ esse scientia practici,qiiiaest regula voluntatis}
quii mouet ad operandffi& dffiatgquid secundum
tectam rationem agendum §fit-:Sic Scotusam pipo* Scan-u
logoiquaest. 4.vbi non loquitur in particulari de ' ⁸
visione , sed de Theologia 2 ὃς de quacumque co'f
gnitione creataDei‚ imo idem probabile censet
de increata scientia‚quam Deus habet de se‚dc qua
infra libro tertio dicemus. ¹ ξ ““ ,“

Secunda-opinio emillam* scientiam tantum! es· 1.¹·
se speculatiu'ssquia estadeobiveisto non operabili ἓι Secunda
iiobis.Qae attribuitur DnThomaed· 2-- q-3.att.g. ἓξὲξ,
&sumitur etii ex eodem {kq-¹ 81.att.4. Citatur ἐρινά. ’
etiam Palud.in 4.d.49⁴q.3².att.2. Ille tame iii Bea2- ’
tis ponit scientiam speculatiuam,& praestitam, vt
necessariam ad integrandam beatitudinem ζ- &sar
tetur visionem ipsam elle scientiam speculati- -
uam ς, ἁιὼῂιιτι tamen relinquit, an practicaiitzass, {53¹ssss-
illa distincta nec neAEst ergorrertia opima, quod ”
siniulfit praclicm& speciilatiiia‚ficuti DzTthas ajam„-
docuit de Theologia‘i. part.·quaest'ione=i.=·artic 4.

Sic Caietan.12.qiiaestione 3;attic.>·.Sot.4. distinct! Cain.
49.quaestione 1. artic. 4. vbi Richardus artic. i. {⁶2:227ae
quaest'ione 8.idem sentiri-Differt tamenJabtaiijs‚ ⁴ ‘
quia existimat illam! visionem principalius effe
practicam ,quam speculatiu5‚qiiia principaliter
ordinatur ad ,ainoreimnlij ὲ cotrario dicunt prin-
cipalius effe speculatiuam,quia primarium in illa Ἡ
est,quod sit quidditatiua cognitio naturae dimne,

δέ vt sic' est speculatiua ‚ liinc vero consequenter
habet‚quod fit affe&iiia,seu direchuayoluntatis,

ex quohabet , quod practica sit, ·

Haec disceptatio solum de modo'loquendi effe 1 2·
solet} ideoque ita¹> videtur breuiter1 expedienda. Lis fom-
C6fiderari enim potest illa vifio‚vel vt est ele Deo &¹¹⁸¹ss-
ipso‚vel vt in illo‚& per illum aliqua alia manife-
stare potest, Priori modo dic-o esse simpliciter , ⁹.
omnino speculatiuam , quia est suprema conteni-
platio primae veritatis ‚ ἃ est de re nullo modo
operabili ὲ vidente.1mo licet finiulwvideatur Deus
vt diligibilis ab ipso vidente ‚ & ideo respectu,
amoris videatur effe de re operabili, & regulahili
ab ipioNiliilominus etiainsub illa ratione non
censeo effe pradkica‘uvt infra etiam dc ipsa scientia
Dei dicam, Qia neque est scientia practica, per

dus ‚ vt perse constat ,Aiicc practica pei· moduni
prudentiebquia ille arnor necessarius est‚vnde non
regulatur pei· prudentiam , scd pei· suum obie-
clzum, vnde illa visio non excitat amorem pracli

co modo,scd pet solam contemplationem obiecti

applicando illude. · Ι
At vero prout illa visio iudicat de aliquibus

actionibus extra Dei‘i‚p0test effe practica. Primo

quomodo‘fit eliciendus anior‚seu physice facien· ἱ
l

 

ι’
l
ἰ cirenem-2 non hanc , scilicet , scire sc cognosce-re?

 

