    

  
    
  
   
  
    
 
 
  
     
    
  
   
  
   
    
   

liicariiatuin indiffinita constituitur.

Atque hine &literius concluditur antiquiores,
g'eiietaliores miagisque inter se con nexas, &in
maiori nurnero elle iniffiones iimiiibiles , quam

24·

ι ,

j ’ J ⁴ jn solis liominibus‚sed etiiin Angelis factae sunt:
m ' ⁷ fflles aqumin solis hominibus:inuisibilesiu
ἶ ⁴ ni τειῃρἒῐσῶιὶεὲε fueruntzvifibiles in aduc-m
¹Gmprist'i iiiceper-unt ’,’ & paruo tempore durarunt,
iinef courtesan iterum fient. Cum enim ordinatae
.ffieriiit ad μ εἰ declarationem& confirmatione,
’ . · ‘postquam fides sufficienter manifestata est2celsa-
runt. Praeterea iiiuifibiles mistiones ex parte per-
· sonaruifflquae mittuntur,connexioncm habent3
visibiles autem ininime‚vt iam explicatum-est.

ties intellectuales, vel rationales creature? saneti-
ficatae sunt. Et ideo vsque adfinem mundi dura-
bunt,quia ad hominum sanfflfieationc· necessarie
sunt,vifibiles aute in paruo sunt nuiiierossQam-
uis in hoc poffitdifferentia quaedam considerari,
quia inuisibiles miffiones solum multiplicantur
secundsl numerum,vifibiles vero plus, quam spe-
cie.Nam miffio Verbi altioris multo rationis est,
Α, ςυέιῐη Spiritus saneti niiffiones‚vt per se notu est,
&ex dietis constat. Miffiones etii Spiritus sanffi
„, inter se specie suo modo distinguntur, non quide
Η · ex parte persona: rcpraesetatae, sed ex parte figno-
turn : & ex parte effeetufi gratiae, quos repraesen-
tant‚vel efficiunt‚Vt ex omnibus dietis facile con-
· state potest.Vnde etiz‘t vifibilis missio Verbi semel
tantum facta effi& nulli alteri naturae comunicata
est. Miffiones veto Spiritus saneti multiplicatae
suntin eo numero,qui ad ean] finem, iuxta diui-
nae sapientiae prouidenti5‚ sufficiens iudicatus est.

25· Omnes vero Spiritus sanciti mistiones ad tres,
cffgtffi‘e'f vel quatuor redtic=.intur‚in specie Columbae‚Nu-

nocentur
missiones

bis,Fiatus ὲ Christo erniffi ‚ & linguarum ignita-
rum cum (ono spiritus vehementismam alia,quae
in primitiua Ecclesia fiebanqna'ndo fidelibus post
baptismii imponebantur manus ‚ vel no erat pro-
pria miffio vifibilis,vel ad eam reducitur, quae in
Pentecostes die faeta cst‚nam fuir veluti quaedam
extenfiO, & duratio illius. Ex illis ergo quatuor
miffionibus primam tractam in 2. tomo 3. partis
circa quaestionem 39.D.Tho.in·ea'1qu'e solnm est
cauendum, ne putetur‘Spiritus in ea datus inuisi-

ι 03
r ,d

mr...- —fflm—..Q -.ἢ m—m... -. ...0-

C'ap. Vi De Missum-nibus‘visibilibuss·'

 

’χ- 1,yililnles. Nam vt supr& dicebam,inuifibilcs non ‚

Deniq3 inuisibiles toties multiplicata: sunt,quo- „v

- iuxta promiffione ctiam Christi,1‹rau.r4.&15. γ >

9- *g* ¹ ,Ιξὲη 2⁴²

,. ,Ἣρψ-ᾼρεῦῐ

 

 

libifotinaturlxiliifibilis' forina‚sed,sub illa Vei-bum A sent millum csse ad columbani. At certe mfffiol

intellectualis persona: , & praesertim tantzexcel-
lentiae, ad personam, vel naturam intellectualem
ficri debet. V¹0¹d⁰ potius dicerem,Spiriti‘1 stinctum
inill’um esse sub specie columbae,quani ad colum l
bam. Missum autem esse vel ad loannem , vel ad
toti illam hominum inultitudiiie‚quae ibi aderat,
vt eis excellentia persona: Christi ‚ ὃ( ‹gratiae eius
manifestaret. Et ad eunde modum discurrendum
cst de altera missione sub specie Nubis , de qua l
tractaui in 2.tom.ad q.45. D.Tho.1ntcrtm vcro =
vltra ea, quae diximus, solum desiderari potest, vt
de effestu eius dicamus.1n illa enim missionc line
dubio fnit Spiritus sanClus ad Apostolos missus,
vt illos peculiari modo sanctificaret. Qis autem
ille modus fucrit, ὃ( quae potestas illis data , in 4.
tom.tra6tando de institutione Sacramenti Poeni-
tentia-,explicatum est.

Tandem circa principale missionem visibilem 26. »33
Spiritus sanciti Aetom. videndi sunt expositores
ibi‚ad quos magis hoc spectat, qui ad doctrinam
Scholasticam, δε praeterea quod spedtat ad signa
vifibilia,quae tunc apparuerunt,satis sunt‚quae di-
ximus. Circa effectum vero illins missionis certi]
est.datt‘1 effe Apostolis, & Discipulis ma'gnfi san-
stificitis gratiae augmentiig quia hoc promiserat ,
Christus Ioan.14.& 15. Et hoc eratin primis ne— 210st ¹4, ³
cessarium ad finem illius miffionis. Non tamen 0· ¹5· ·
oportuit, hunc effectum esse aequale in omnibus, l ,Ἰ ’ ‘i
sed vel pro ratione dispositionis , vel pro ratione ¹ ἦ
officij,&ministerij,vel etiam pto eiusde Spiritus l J
voluntate , fuilsc distributum. Cum hoc effectu Ι
coniuncta fueri‘it alia dona‚& gratiae gratis darae,
vt donum linguarum,& fortasse donst Prophetie, ff ,ξ

 

 

vel virtutis miraculorum, creduntur& data Apo· Ι
stolis confirmatio in gratia,quamuis enim ex sola
narratione Luce id satis non colligatur,tamen ex
Ecclesiae traditione habetur. Et fundari potest 'in
promiffione Christi Ioan.14. ‘Altum Paracletum-2
daho vohis, vt maneat vobiscum in aternum. Data est
etiam Apostolis intelligentia mysteriorum Fidei: ’

 

 

toan, ι Γ

 
  
  
  
   
   

Imm

ibi,vt existimo, etiam acceperunt aflistentiiS visssskss⁴
ritus sanaim in docendo totam Ecclesiam, iiie 'f ἶ
verbo ‚ fiue scripto non errarent. 'Tunc denique ’·
omnia auxilia conuenientia muneri* Apostolico 3⁵¹ l
receperunt‚quaii in habitu: haecenim omnia,vel 7 . ¹ l

expresse, velvirtute Christus promiff. Vnde* - - l
e.

biliter Christo-‚id enim fieri non potuit‚ct‘1 gratia notari potest discrimen ¹inter miffior'g , ''m-bi ‚ ,- ἦ
ili Christo,nec tt'ic inceperit,nec augeri potuerit, hanc miffionf: Spiritus sancti ( ide'mqrsqre est d· ¹
mer. vt in dicito loco est tradi-‚atum , & notat Toletus asiis) quod miffio Verbi absque inentb‚›sola D ⁴ ¹*
exponens aliqua loca Parrum Ioanns. Annot.71. caritate facta est,iuxta illud Ioan.3‚.fic Demdileidt roan. ς. l
Ex quo intelligi potest, Spiritu sanctum mnenon mundumffit Filium fitam vnigem'td daret .· niiffio ‘²⁶⁶⁴ ’ ἲ
fuisti: proprie missum ad Christum ‚ quia neque tem Spiritus fausti ex merito Verbifaeta ost5i ᾇ 5
propter illfi praecipue missus emerim ille non in· enim nonfuit Spiritusdatus , donec Issvs tit i
dignerit illa representatione scnfib'rli,necin Scti- *glorificatus {pass-7- Qod etiam fignificafflffl‘sc sam. ⁷· l
pturalegimtis ‚ descendisse Spiritum sanetum ad Christus loan.14. dicens. Ego rogabo Patrio, ὠ, ΨΜ· ζ ’
illum‚se‘d super illum.Q0d si in quitas,ad quem alium Paracletum dabit vobis. Cui gloria, ὅ( HQ: · ’
“· ‘ tunc fuerit Spiritus sanctus miff s. uidam cen· fit in aeternum. A} , . ² ³
ἱ - 'f‘ ι
⁴ * ν ⁸. . ’ ¹ ⁴
j' . Finu lzbrz' Duodecmn de T finitam ἦ, ·.
, 44 ·, ,
ᾗ . Ι , ³¹¹⁴ss „s J‘IJ' ἰ,- {-
’ ψ Sit Trinitati sempiterna gloria: χ ·. › ³
Honor, potestas‚atquc iubilatio, . ι v , 'A'
In vnitate cui manet imperium: , ᾦ,- ” ’ ⁷ ν. ’
l* Ex tunc&modo per aeterna saecula. ³ ξ’ · '35'-
AMEN. m ’ ‘³¹⁸ „213²-
t- fflW ⁴ 1:
ri, ,,,... ΜΝ “ Ι» ¹. ¹

