i.0pinio
Scholasti-
corum de
causa dis-
spositiua.

Gabr.

Petrus de
ailiam.
otham.

status.

ΜΨ, ⁷„-

 

aliquid in hac controuefl‘ia tractant Catholici au-
diores t attingemus veto, quod videbitur opportu-
num.Dei internisigitur effectibus gratiae est praeci-
pua quaestio.1n qua nuncnon agimus de dispofitio-
ne morali ex priori gratia perfecta , sed tantum de
illa, quae fit solis viribus liberi arb-itrij. Qae potest
exigi vel vt neccssaria, ita vt sine illa nunquam fiat
praedestinationis effeetus , vel vt de sc mouens , &
quae interdum expedietur a Deo ‚ licet simplicitet
neccssaria non fit. Item quando expediatur ‚ potest
talis cogitati, vt infallibiliter c6sequatur effectum,
vel vt solum de se moueat, & sit sufficiens ratio vt
detur , licet non semper, neque infallibiliter detur,
sed pro Dei arbitrio. Tandem distingui solet haec
dispositio ‚ & rectem proximam,& remotam : sed
quae est remota respetstu vnius effecius , semper est
proxima respetstu alterius , quo mediante concurrit
aliquo modo ad remotum effee‘tum , quia non po-
test in hac mediatione procedi ininfinitum ‚ &ita
sistendum estin aliquo effestu proximo talis dispo-
sitionis.Et hic proximus effeetus est, qui ad presen-
tem considerationem speetat, nam hoc explicato,
constabit de reliquis remotis effectibus ‚ curn circa
illos non habeat nouum influxum talis dispositio.
Qod si alia sit necessaria ‚ vel possibilis,iam illa e-
rit proxima dispositio ad suum effeeium, &ita erit
deilla eadem ratio.

His ergo positis , δέ ῑεῙῐᾶὶίε haereticis , qui circa
quaestionern hanc non habueruntnouii , nec pecu-
liarem errorem: Theologi Scholastici variis modis
aliquam causam praedestinationis quoad eius effe-
&us per modum dispositionis posiietunt.1nter quos
qui expressius, δε latius loqui videtur, est Gab.in 1.
d.4i.q.vnic.art.3.dub. 1.vbi aperte dicit , stipta prae-
destinatione prout versatur circa media,dari dispo-
sitionem congrua ex parte liberi arbitrij,& non tol-
lere rationem gratiae‚quia non est meritum de con-
dignO.Et in 2.d.27.q. r.art.2.circa fin& art 3.dub.
4.aperte declarat, se loqui tain de infideli‚quam de
fideli, & de priori ait,se disponere, quando arbitrisi
suum coformat ratione‚ac toto corde petit,& qux-
rit illuminari de iustitia , & veritate. Et per hunc
motum (ait se disponere‚imo ὅ( mereri de congruo
primam gratiam: per qua videtur intelligere primu
gratiae auxilium , saltem ad fidem. De fideli autem
ait sedisponere , si secundum regulas fidei deteste-
tur peccatumlbi autem non declarat qualis effe de-
beat haec detestatio , vel per quas vires fieri poffit.
Tamen in 3.d. 1 7.q. vnic.art.3.dub. 2. aperte decla-
rat, posse hominem diligere super onmia Deum ex

. puris naturalibus , tam ex parte rationis , quain ex
parte voluntatis, & per illam dispositionem infalli-
biliter consequi gratiam,non solum primam auxi-
liantem. sed etiam iustificantem, δε charitatem , ac
remissionem peccati. Vt autem subterfugiat clina-
tionem Pelagii, dicit, nec illum afrum esle merito-
rium ‚ nec sufficiente adimplendam Dei legem si-
ne gratia.Refertque in eam opinione Scotfi‚Ocha‘‚
Petrum de Aliaco, &alios. Et similiter in 4.d. r 4.q.
1.art.2.p0st conclusionem quintam dicit,p0st pec—
catorem sufficienter se disponere ad iustitia , & te-
miffionem peccati,per detestationem peccati ‚ cum
c6rnuni Dei influentia naturaliter conceptain.Q5
sententiam a Scoto didicit in ead. d. 1 4. q.2.§. De

' secundeij etiam dicit tale‘ dispositionem esse me-

* ritum de congruo ad deletionem peccati mortalis.
Additq3 , difficile esse saluare,quod apud Deum 116

5 sit acceptio personatu, nisi posita tali dispositione.

Vnde constat,ponere lianc dispositione vt adaequa-

 

 

      
 
    
  
     
    
    

Cap. V 11. De causa dispositiua ex issu morali liberi aibi‘tr.

A

ΟΞ

 

255

tam,& necessat-1¹5 causam in suo generent} (ἡκ-ι illa
posita infallibiliter consequatur effeetus, ἃ illa re-
morasti n6 fit alia melior‚non ponatui·.Noii decla· ,1
rat aute aperti: Scotus, an loquatur de homine min Ι
habente fidem,vel etiam de infideli-‚satis tamen de· ι
clarat , non oportere vt talis aetus in fide fundetur, l
sed posse oriri ex ratione naturali.
In hanc sententia potest citari Durand.in 2.d.28. ,
q.5.quatenus dicit,posse hominem se praeparare ad
gratiam speciali motione interna voluntatis a Deo,
pet aestum naturaliter boiiuin‚qiie1niiaturae viribus
potest elicerc‚vnde ex hac parte ponit iiatiii·alt‘>cau-
sam dispositiui ad praedestinatione quo ad aliquos i
effeetus eius‚& habentem cum illis‚vel aliquo illo· ι
rum certatim& infallibilem coiiexionein.Ncgat tzi- .›
men nihilominus esse causam totius praedestinatio-
nis‚quia illum etiam bonum aihum moralem putat
effe effeetuin praedestinationis , quia est ex speciali j
prouidentia ‚ quam Deus habet circa praedestiiiatfi.
Veruntamen& si propter hic posteriorem cautio-
nem saluet aliquo modo gratuitam praedestinatio-
made quo infra dicam2tame absolute non soluat ve
ram & gratuitam gratia in remissione peccati,& iu-
stificatione peccatoris, valde‘que inclinat in errore,
non solum Semipelagianorum,sed ipsius etiam Pe-
lagij ‚ iqui illo sensu non negabat gratiam remissio-
nis peccatorum ‚ sed illam faciebat omnino depen-
det& ex dispositione solius liberi arbitrij.C6tra que ,

 

 

 

6

Du rand. '

i

“ s

¹

errore directe facti siit can.1.& 3.C6c.Trid.& can. Ξ concil.

iet. i som. Opuscul. tradi. 4. quaesta. vbi etiam po-

.& 4.C6cilij Mileuit& can.4.& 6.C6cil.Araufic. Ι Τηᾱεη.

Ad hanc item sententiam multum accessit Ca- {malit

Concil.

nit contritionem naturalem effe ad minimum di- Arausic.

spositionem non vltimam ad gratiam , fierique vl-

7.

timam per hoc solum , quod Deus vtitur illa ε non ι cnm

quidem illam intrinsece persiciendo, sed extrinsece
tantuni‚per infusionem habitus,vel motionem ali-
quam specialem. Non declarat autem Caiet. ibi,an
illa dispositio naturalis habeat aliquem effedtum
gratia: infallibiliter , vel ex mera voluntate Dei e—
leuetur, vel non eleuetur ad eise vltimae dispositio-
nis : δε magis insinuat hoc posterius, Qia docet,
iustificationem 126 sequi infallibiliter ex tali dispo-

sitione prout est ab homine, quia alias posset homo ’

esse certus de sua iustificatione‚& alioqui sentit, di-
spositione illain,vt est attritio, vel dispositio nc‘) vl—
tima , non transire ad esse contritionis seu disposi-
tionis vltimae per maiorem perfeetionem ‚ quarn
habeat vt est ab homine‚sed soliim vt a Deo extrin-
sece perficitur.

Qod si ita est,re vera non ponit caietanus cau-
sam ex parte hominis ‚ cur p0tius liic iustificetur,
quam omnis alius illi aqualis in dispositione illa.
Qa stat , quod ex duobus :equaliter dispositis pei·
solum liberum arbitrium,vnus iustificetur , &non
alius, pro sola voluntate Dei acoepramis, vel perfi-
cientis dispositionem vnius‚& non alterius-Tamen
absolute , & sine comparatione,dat Caietanus cau-
sam ex parte solius liberi arbitrij ‚ vel efficace fim-
pliciter, vel saltem sufficientem,& veram in gene-
re dispofitionis moralis‚imo & efficace,quantt‘i esse

potest ex parte liominis,vt iustificetur , quia ipse ad

hoc nihil am plius prestare potest.Qod etia videtur
admittere Caietanus 1.2.q.io9.ar.6.vers.7l(gq; obstat.
Qo eirca respestu multori‘1‚qui talem dispositione
non habuerunt, illa erit vera causa,ob quam iste ho-
mo iustificatur,&'non alius. Quod profecto satis cst
vt talis homo dicatur sua virtute inchoare suam sa-

i luta& habere aliquid ‚ quod non acceperit, de quo

y z poffit

ww„

Caietan-

