l
ξ

21

Secunda
eoclusio.

‚Alexam
Alenfis.
Palud.
Argent-
Marfil.

Scotus.
Ratio.
Responsfi

Reiicitut.

ew..- .-.- 0...-

66 ib. 11.De Attributis negatinis Dei, vt vnus est.

 

&issimumobicstfiintelligibileinaCku,crgo conue- Α nemragens, seu affluus‚sed est veluti principium

nit illi‚quicquid est perfeetionis in tali obiedlm, cr-
go δε polle efficere viiiuuem sui in ratione obieffi,
uam hoc perstitionis est3 & nullam habet admi-
stam imperfectionem Deo repugnantem. Minor
propoliuo prubnurquia in efficientia vt sic,nulla
estimpcrfeeli0‚&ideo dicitur Deus possesupplere
causam efficientem, quia hoc ex perfectione con-
uenit. Nec veroin tali efficientia fingi potest spc-
cialis imperfefflo. Qae enim afferebatur, quod di—
uina cist-ntia subordinaretut in agendo intellectui
creato,nulla est,species enim intelligibilis, quia est
accidens intelleekus, potest illi subordinari30bie—
&tum vero ipsum intelligibile, in quo illa virtus ef-
ficiendi est altiori modo, non est neceffe,vt subor-
dinetur intelle&ui ‚ sed potius potestipsurn obie-
<stum habete subordinatum fibi, sicut Angelus in-
telligens ssiam substantiam, habet fibi subordina-
tam vim intellecstiuam. Maxime quia in praesenti
Deus‚qui videtur, est principalis auctor huius vi-
fionis,& vritur intellestu creato tamquam instru-
ment0,cui coniungit substantiam suam‚tamquam
obietfitum ad efficiendam vifionem.

Secundo dicendum est-‚videri Deum ὲ Beatis fi-
ne interuentu speciei intelligibilis creatae,De0 ipso
proxime per suam substantiam concurrente. ln hoc
sequimur opinione D.Th0m.fer& communi Theo-
logotum consensu iam receptam, nam ptaeter eos,
qui putant, non posse dari talem speciem, quos in
sequenti cap.referam‚eam tenent Alex.Aleniis 1 p.
quaest.7„n‚2.& 2.part. quaest.24. num.1.Palud. in 4.
d.49.quaest.1.att.2. & ibidem Thomas de Argenti—
n0‚& Marsilassn 3.quaest.1 0.artic.2. Estque in scho-
lis valde recepta. Rationem huius assertionis mul-
ti ex eo sumunt, q‘uod putantimplicate contradi-
&ionem daritalem' speciem ,creatam Dei, sed hoc
habet dubitationem traorandam capite sequemini
qua nunc abstrahendum est. Ratio ergo ass'ertionis
sumitur ex praecedenti, quia non o ortet multipli-
care principia,quae non sunt nece( aria iuxta natu-
ras rerum,scd ostensum est, posse Deum videri fine
specie concurrente ipso per se tamquam obiedlo
aestui intelligibili,quod satis est‚vt viiio maximefiat
conaturali modo,ergo. Secundo species solum po-
ni solet ad supplendam absentiam‚vel im potentiam
obieffi, hic autem ad neutrum horum est neceffa-
ria. Responderi potest ex scoto quodlibet. 1 4& in
2.dist.3. quaestione 9. etiam dari speciem, vt astus
sitin potestate intelligentis.Respondetur3s1 hoc in-
telligatur de potestate libera,· non habere locum in
hac visione‚quae non libere,sed necessario fit.Si au-
tem intelligatur absolute de potestate astina , satis
habere intelligentem in sua potestate talem airum,
fi ex parte sua habeat sufficientem virtutem affi-
uam,& obiectum per se satis coniunctum ad agen·
dumPraesenim in hac visione, in qua principalis
virtus est inipso Deo, qui est obiedkurn talis vilio-
nis, ideoque ex natura rei necessario manat ab ob·
iectis‚& potentiasufficienter eleuata ad opera‘idum²
vt infra dicemus. Sed vrgebis. Nam magis conna-
rurale est‚vt principium proximum operandi sit in-
trinsecum, &inhaerens ipsi operanti, nam haec est
tati0›0b quam ponuntur habitus i11fufi.Resp0nde-
tut, hoc effe verum de principio operandi, quod
tenet se ex parte operantis, non vero de obiedko

Ι iPs0·AthC ita in praesenti, Beatus, quatenus efficit
³ vifionem2habet principium agendi fibi inhaerens,
scilieet, intellecstum, & lumem obieetum vero non
est propria ratio agendi, a qua ipse Beatus denomi-

   
   
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  
 
   

  
    
   

 

 

 

Α ,ἡὴ

 

 

coefficiens,&coadiuuans,& ideo necelJe non est,vt
vniatur intellectui per aliquid ipfi inhaerens.
Haec omnia clariora fient respondendo argu-

ww

22

metis aliarum opinionu.Ad argumenta ergo priori ΛΜΨ

loco posita responsum iam est,11eceffatsum non effe,
vt obiectum intelligibile constituat potentiam in
airu primo informando illam‚sed per seaffistendo,
ὃς coniungendo se illi, quando est tam perfee‘kmn,‘
vt pet se id facere poffitJtem ustensum est, non're-
pugnare diuinae omnipotentiae per se ipsam influe-
rein aeorum vtobiedtum uehi intelligibile. Qod
vero quidam obiiciunt ‚talem :ustionem futuram l
esse naturalem, & non liberam friuolum est, quia l
illa efficientia subordinata estvoluntati diuinae, fi· l
cut omnis alia effe-&io ad extra, ὃ( Hoc satis cst, vt ξ
&liber-2, non elicitiue (vt more nostro loquamur)
sed denominatiue ad modum aestus exterioris uam
etiam creatio est,hoc modo liberat& non alio.

ln confirmatione petitur difficultas, an liaec effi-
cientia fit tribuenda ioli diuinae efl'entiae, vel etiam »

 

hoc posterius, propter argumentum ibi factum, ὀί
quia nulluminde videtur sequi inconueniens‚quia
cum vna persona non poffit videri fine alia,semper
ille effeetus ad extra erit indiuisus, & communis ιι
omnibus, quod videtur sufficiens ad saluandum il-
lud axioma.Opera ‘Emmaus ad extrafimt indzussdfied
nihilominus non approbo hunc dicendi modum.
Nam in primis constansolum concursum diuinae es-
sentiae else sufficientem ad efficiendam vifionem
omnium personarum,vtpatet in ipsismet personis
diuinis.N5 Pater,verbi gratia,intuetur omnes per-
s0na5‚&tamen relationes filij, & Spiritus sanciti
non concurrunt vllo modo tamquam ratio ‚ vel
principium,pet quod Pater videat, seu intelligat il-
las,vt est tes cenimina, sed sola sua substantia est
Patri sufficiens ratio ad videdum omnia,erg0 idem
erit respectu vifionis crearaeNam quod haec fiat per
efficientiam ( quae nulla cst circa visionem increa-

ne vifionis‚& non tollit,quin ipsa substantia diuina
de se fit sufficiens ad manifestandum omnia. Et ra·
tio est,quia in ipsa cffcmia virtute, ὃ( εηιίῃὲῑει· <6-
tinentur relationes, tamquam in radice nostro mo-
doloquendi‚ ὃ( ideo ipsa est sufficiens principium
ad videndas illas-,non est ergo necessaria efficientia
ipsarum relationum per se ipsas,sed solum quate-
nus includunt erientiam.

Ex quo vltetius infero, hanc efficientiam non
effe alio modo poffibilemPrimb propter rationem
fastam, quia efficientia ad extra est indiuisa, quod
est verum non solum ratione effeetus, quia semper
est ab omnibus personis,sed etiam ratione effeffio«
nis, δε principi} agendi, quod est semper vnum, &
idem in omnibus personis , nam in hoc fundant
omues saneti illud axioma. Quia fi relatio effitt ra-
tio agendi‚quantum est ex parte sua, poiset vna effi—
cere {ine alia. Qod vero non poffit videri vna per—
sona fine alia,id aliunde prouenit. Vnde esset quasi
pet accidens ad ipsam efficientiam, quia quantum
est ex parte efficienriae, nihil repugnaret. Secundo,
quia diuinis relationibus nihil est tribuendum, nisi
quod est neceffariffi& maxime connaturalemon est
autemneceffatia haec efficientia,vr ostendi , neque
etia est connattu·alis,quia proprius, ὃς connaturalis
modus videdi diuinas personas,est per eiscntia' earu,
ita vt effentiale ‚ δι’ primarium obiestum illius vi-
fionis litelsentia,relationes vero &sequenter cum ζ

.-.-
illa

 

 

 

23.

Dubium.

Resuta-
ut.

tam ‘l nihil refert , quia hoc prouenit ex perfestio- ⁹

²4·

d--l

, relationibus‚yt'iic. Alicui videri potest probabile l ξζὲῑὶᾶξῃξῐ ”
ι ² ·
dus.

⁸ ν w Q<—-·

