ι-μθῳ-ή--κ-ῌψ-ιι-,ῂ--ι-ψ-ῌ-ᾞ-,ψῂ7 ωι- *w* ψψ- ..φ-»μ- «-

 

l 7

ᾅδει admi t certa, &probaturimprimis inductione quadam
't‘ Ήὼ (Ν 2 Etenimnegarinonpotest, quin Dent habeat (u—

J‘n‘dssszo Ι pernaturalein prouideriam circa homi itiies‚q ιιι non
nc proba- llaluintnr, quan-1 illis praeber, vt supernaturalem
tur. finem allequanturadqueni illoscreauit &ordi-

 

 

nauit s& tamenineistalisprouidentianon habet
pli ·inc effectum, {eu finis particularis conlequu—
ltionein: erig onon csthoc de ratione prouidentiae.
l Conloquentia est euidens. Antecedens antem cer·-
tissimi-im est thocetD. Tho quaest. 23 arr. 3. ὃ(
εοιι’1(ι”ιι ex vulgaribus locis Scri} tuine, Vult omnes
ι homines skluos &fieri ὃ( Illuminat omnem hommem,
1 tite. Erdicenius Ι-ιιιὲ ιιιΓιοι lb 4.tmct1ndo de pro
uidentia supernaturali eirca homines non eleetos.
idem videte licetin ει( entibus naturalibus, Sae
pe enini deficiunt a consequutione luorum fi-
nium partieularium, indeeniin proueniuntmon-
stiuoiiefieetus, quidictmtur peccata naturae ,&
[ants ιείρεᾶιι agentis particularis, quia Γιιιπ

‘D. ι hom.

 

ptaeter intentionem eius. Haec auteniagentia na-
turalia tendunt in suos fines, ordinata a primo
agento& ab codem habent prouidentiam accom-
modatam ad eosdem fines consequendos5 ergo in

· Secundum est voluntas dandi media, quae Deus
praenouit fore efficacisn'ma ad talem consequu-
tionem. Ex neutro antem capite habet prouidenta
lditstam infallibilitatem in tota lua latitudine. Prior
pars probatur, quianon {emper Deus intendit
finem absoluta volu· itate, sed vel simplici aflectiu
vel voluntate includente aliquan) conditionem,
quain Deus non absolute vult

 

,δε a causa creata

 

ι eiu-sconsequiitione,quia hoc est proprium volun
ἱ tatis absolutae. Qod totuin videre licet in exem·
ι plo deiepiobis, quatenuseis Deusgloriam in-
l tendit. δε ιάιιιι estcutn proportione in agentibus
l naturalibus. Huius antem ratio est ‚qui :i Deus est
liber, ἃ potest intendere paticnlares fines ε prout
voluerit. Adde, ιι liilamplius debitum elle iplisv
agent. bnspatti maribus, siin ordine ad connatu—
ralesfiiies, conliderentur. Namiespeetu finis Γιι-
lpeinaturalis· ‚ neque tendentia ipia in talem finem
debita est, led ex Dei liberalitate add: ti est natu-
z-rae: ergo potuit Deus pro arbitrio iuo non oni-
l nibus contenet lem ordinationem ex decrero ab·
ξ lolum, sed ex iiinplici tantuin astestu· absque in—
tentione omnino absoluta& efficaci
9- Atque ιιιιιςιξιιιε lc patetal iter a pars, quianon
temper Dein vult dai-eilia media, quae praeiiouit
effi ςιειιιι Duobus enim modis medium redditur
inefficax. Primo ex intrinseca conditione parti-
cularis agentis,quod liberum est, & potest refiste-
re‚quam libertatem Deus conieruarevust, nec
teneturillaui temper irapiaeiieniiffe vtin alteram
partem infallibiliter inducatur, satis enim illi pro
uidet, ii iufficientiatribuat. Alio modo fit inedium
inefficax propter aliam causam extrinsecam impe—
dientem, vt in naturalibus contingit ‚ quod impe—
dimentum non semper Deus auferre vult, aut de.
bet,cu· in fit prouisor vniuersalis Propter qua: rc-
* Cre dixit Dion. c. 4. de diuinis nomi. ciiea fine,pro-
ι uidenti ¹ae non essenat uram interimere sed vnicui-

 

Ι illis etiam non habetprouidentia infallibilem con-
iequutioncm pairietilaiis finis.

S· Ratio autem api ιιι-ι eliquia( vt dicebam duo

Ratioa sunt exquibusinlallibiitasoriri potest. Pr mutii

priori ob est intentio talis finis existens in voluntate Dei.

qss'IPl'OlU

dentia iio

dit-iturin-

cludere in!

fullibi li: ιι

{CH}
pendet. atque impediti potest3 talis autem intentio
ι finis non habet infallibilem connexionem cuni

1 Dona:
Ι

l

5 Cap X V i ii An praed. fit prouidentia,& quomodo differant.

Nihilominus differentia pofita milii videtur A que subueni te , iuxta exigentiam natuiaeiuae d< l
⁴ vnamquanique iem [inere opeiari accommodae

C ἲ

1qui semper efficaciter intenditur. Solum eigo
1 hoc neceffarium erat ad perfuCiani prouidentiam,

ἶ prouidentia, {impliciter loquendo,nunqnam fru-

’, nam qnae prouidentur efficaciter, & ex diuina vo-
luntate absoluta,eiieninnt eode· iii modo,quo pro-
« urla sunt· ·qua: verotantumantecedenter, [eti inef— c 94
’ ficacitetintenduntur,cum proportione prouiden-
,Ι tur, qnantum ad sufficientiam mediorum, &
,qnantum est ex parte Dei: quantum ad effect ini

 

 

Δ est supponerein :eternitate rem illam vt fututam.

221

ad naturam iiiam: ergo ex nullo capite habet pro
uidentiailltimconlequutionerninf llibilem.
Vnde facilis est retponfio ad fundamentum Ca-
ietani, nain hoc non prouenit ex impotentia, vtl
ignorantia, led ex [bei- tatc diii τιατ volu ntatis , & A i funda-

quiahoc est etiam ιιι gi s consentaneum rebus ip· ἓξιῖῑυ 11117
ι ’ 'c-
spondetur.
August.
'Damasia
1 i.
Υ1ι·ιοι ideiia
liullqualn
deficit oin
nino ab v-

10.

finem, sed solum nonintende. ecfficacircr, quod
vetum est. Nec iopterea dicendum est prouiden-

ιιιιιι diuitiamfpiistrari: ·nam quod defle: t ab vno
ordine diuinoepiouidentiae‚ ιιι alitimincidit. Vt
peccat ι·οι ,qui deficit apiaeinio, incidit in Vindi-

&am Qo modod xitAugustinus in Encliirid. c.
1 1. Deum non permittere mala, nin vtinde eli ciat
b011‘1iqtiodlare etiam habet Dasnasccnus lib.2. de
fide capit 29.

Vnde tandem obseruare oportet, quod litet
prouidentia interdum non assequatur finem parti.
culaiem, nunquam tamen omnino deficit ab vni-
ucrlali fine ipsius pronidenrizr, quia vt ecclefia di-
crr, Deus m fua prouidentia non sallum N am quo-
ties particulariscansa (nunifinem affrquututano
est‚1)tusid non ignorat, neque eti 'arn id fit fine
eius pe similione, quam permistionem refert ad
alium finem pertinentem, vel acl finem totius ι ni-
uerfi, vel ad man fest-arionem alicuius attriibiit di
uini. Aedemque omnia refert ad landem, δι’ glo-
riani su.ini‚qui est vniuersalis finis prouidentur,

iis. ὃ( muneri vniueisalisgubernatciis. Neque in-

de iequimr, Deum nullomodo intenderetalcin
iiiiierlali
fine.

δε est [ufficientiffimum. Atqueita fir,vt diuina

stitturAEt in eodem sensu vetum est:quod D.Tho- D.Tbom.

mas dixir‚0mn1'aim extenues cut a Deoprom'demur: V'de Fer
1 -

iar. 3. con·-
tia Gent.

 

autem iuxta cooperationem creatura.
Secunda differentia cst, quia prouidentia sup- l
ponitoidine rationis in menie {eu voluntate Dei
existentiam illius rei, cui prouidtt. piaedeliin ιΊιιοι
νεῐὸρει· seillam non supponit, {ed secum affert
leti inclndt. Explico pr. motem partem,na1n ii curin
pi zdestintitione diximus ex parte materia: elle
cluo: scilicet obie&um,quod piaedestiiiatui·,& ter-
minus, ad quem praedestinatur: ita ιιι prouidentia ι
duo sunt· subietstumocui prouidetur. & bonum,
quod illiprouidetur‚ieu procuratur. Hoc secun
dnm non supponitur formum, led peripsam pro-
uideri tiam ordinatur vrst illud autern primuni
suppon tur futurum, vel vt al jloqtiuniur existens
in prasentia aeternitatis. Qod recte docuit Ne-
mestus supra c.42,1ta enirn comparatur in aererni- ἕ
i
l

{scientiam
rre l¹- ioui-
lde: inin, ὃς
pirg- {cirini
ii inem

l
lScciiia dil-'ll
l
l

 

 

 

tate ratio prouidentia: ad rem futuram: ficut ιιι
tempore exequutio prouidtntia·‚quit· est guberna-
tio ad rem in se ex stentem: gubernatio autern non
est, nisi reru iam existentium: .prou dentiaergo non
cst, nili rerum, quae secundum ordinem ration s
lupponnntur futuiae. Et confit-marui, quia proui-

dentia est de inediis, supponit ergoinstitutioneni
rciad talem finem, eigo lupponir etiam volunta-

tcm creandi talem reni propter talem finem ἃ lioc

Γνοιιιᾶὅιιει1

cst icrnni
qut· suppo

nuntur.

 

 

 

t 3 lliiic

 

