μί

l

3⁴

xJoan, 5.

Modus lo
quEdi ex-
ponitur.

Damasus

Papa.

Argum&
tis satis-
fit,

&2-

 

confotrnabilis vero conceptui eius ‚ vt supponoex -A

Metaphysica disp.8. , Α ..τ- 2· .
Dico ergo , hanc veritatem in effendamuhiph·
cati in diuinis personis secundum eiitimtes perso-
nales,seu relatiuas earum,licet quoad essentiam Dei
vna fitHanc posteriorem partem sup onosssriorem
probo in primis ex illo 1.loan.5. Vt imus inrvera fi-
lio eim‚hic est verus Dens, ergo personat Fili] :duplici-
ter conuenit veritas in essendo , scilicet in tatione
F ilij,& iii ratione Dei. Et priorem veritatemliabet
ex sna proprietaterelatiua, & incoinunicabilia. Po-
steniorem veto ex diuinitatecomrtmnicabili ‚· ergo
prima veritas est propria F ilij, posterior communis

omnibns personis ‚ non communitate tationis* sed*
reali,quod pei· se manifestum est‚quia Paret ἔθεινε·- Β

rus-Deus,& Spiritus sanstus similiter-,R ursus idem
discursus fieri potest-in Patre , quia δι estverus Pa-
tet«, δε verus Deus , &in Spiritu saneto, quia,&est
vere-procedens‚& verus Deus,ergo in tribus perso-
nis finit tres veritates personales,& incommunica-
biles , ac communis ‚ sola ‚ & Viiaeffcntialis,-qiiae a
personalibus ratione distinguitur , cum' personales
inter se realiter distinguantur. ⁷ ’

» Ratione etiam declaratiirtrespondendo fimul ad
fundamentum Richardi.Nam veritas transcenden-
talis non conuertitur cuin essentia, sed cuni entita-
te‚quatenus omnis entitas habet aliquam rationem
forinalem‚seuqnidditatiuam‚ secundum quani po-
test habere conformitate cum aliquo proprio con-
ceptu. Vnde in Christo Domino est veritas elsen-
tialis hominis ‚ quia in eo est vera natura humana,
non tamen est veritas personae creatae hunianae‚quae
in quolibet puro homine reperitur. At in De0,cum
vna eisentia,est triplex entitas personalis ‚ quae po-
test habete conformitatem cuin proprio conceptu
suo„erg0 est triplex veritas transcendentalis rela-
tiua. -

, .- ›Estauteiii circamodurri loquendi adueroendum,
veritatem ‚ Deo simpliciter‚& sine addito attribu·
tam , accipi solete pro veritate natura: diuinae, quae
essentialis est.
phronitis‚quos paulo inferius referemusnicut aiut,
esse in tribus personis vnam aeternitatem ‚ ὃ( vnam
bonitatem , ita etiarn dicunt effe vnam veritatem,
quod etiam intelligi potest > de veritatev morali ‚ ὃς
intellectuali.> Maxime autem haec absoluta locutio

habet hunc sensum , qnando additur Prima verritu,

quia haec additio indicat supremam rationem veri—
tatis‚quae solum est essentialis& ideo tres veritates
dicendae semper sunt cumvdeclarati'onesseu cum il-
lo ‘additoffelatium ,

Et ita soluitur confirmatio ὲ nobis addita , nam
illae tres veritates in re quide sunt vna prima,·quia
sunt vna Deitas ,¹sitait1en ex propriis conceptibus
praecise considerentur, sunt tres veritates, iiitet se
quidem realiter , ab effeiitiali autem ratione distin-

stae. Vnde si vnaqiiaeque consideretur secundum id ¹

praecise,quod addit snpra essentia, non habet inde,
quod lit prima vetitas ‚ sed ex effemia‚quam inclu-
dit.Et ideo tion sequitur ,qnod sit imperfecta, ci‘im
in rc includat totam perfectionem ess'eiitiae‚sed so-
lum sequitur ‚ non habere exillo praeciso conceptu
totum id‚qu0d dicit prima veritas‚qnod verum est.
Denique aduertere oportet ‚ aliquando totam Tri-
nitatem dici veram Trinitatem. Sed perhanc lo-
cutionem non significatur aliqua veritas positiua,
praeter <³³⁵‚quas explicauiinus,sed affirniatut‚& dc-
clarar-ursveia distinctio realis personarum inter se,
<30ae lolum addit illam negationem, quod 'vna per-

 

Lib. I 1 Ι. De vetandistinfflone trium person—arum.

 

 

Qomodot Damasus Papa ‚ & 80³

 

sona non fit alia. Sicut etiam dicitur vna Trinitas, ¹
pet qnod folum additur negatio,scilicet‚qu<*>d prae-
tet hanc Trinitatem non ‚fit-alia „vel quod in Deo '
non fit plusquam 'Iri-nitas , nec maior-‘personatum‘
iiumetus,quain ternarius.

¹'capvt-ix.

simne iniTrine'tate tres bonitatesstcfiabt‘nde tres
, - pefift'iones petjlbnales. “

 

'Vpponomon effe sermonem de bonitate inor'a«
lSn ·,’ seu*virtii'tis , constat* enim hanc effe 'tantum
ἢ vnaim& effeiitialern‚fictit paulo antea dixi de veri-

}tate'n'iomli. Est ergo difficultas de bonitatetr‘an· ’

scendentali‚ quae etiain'dici potest perfectio entita-
tiua. De‘ qua est prima opinio satis communis ‚ in
diuinis personis non dari 'perfectiones personaleS,

quae &inter se realiter, &jab essentiali perfeetione κ

ratione distinguantur. Ita tenet Scottis iii i. dist. 3.
q. i ,ad 4.Dnraiid.dist.‘1.qnaest.3num.1 3. Richardus
dist.24.art.1.quaest.3. ad 1. Capreol.i,d.7. q.1.ad 3.
contra primam conclusionetirticuli secundi‚Caiet.
1.p.q.28.art.z.& ibi frequentius Thomistae. Funda-
mentum aptiori huius sententiae est, quia proprie—
tas personalis iii Deo secundum propriam ratio-
nem nullam dicit perfectionem. Huius autem ra·
tio est,quia illa proprietas est relati0,vt infra osten-
demus. At relatio, vt relatio in tota sua communi-
tate sumpta,non dicit perfcstionem,tnin quia'rela-
tio, vt fic, non dicit in, sed ad , &ideo secundum se
non addit perfectionem, vnde in creaturis adem&
abest fine subierit-i mutatione, tuin eti.³=iz‚qUia ad,
vt ad commune est relationibus rationis. iii quibus
nulla persestio cogitari potest,ergo personalis pto-
prietas,quatenus relatio est, nullam affert Deo 'per-
feffionein. ’

Aliud vero fundamentum ab incoiiuenienti est‚
quia alias vna persona liaberet perfecltionem ali·
quani ‚ quarn non habet alia, <Sc in tribus, vel dua-
bus plures essent perfecCtion'es , quani iii viia‚& fic,
δε imperfeffior effer Trinitas,qnam vna persona·‚&
nulla persona effet fiiinine'pt·rfe6ta : Coiifirinatur
ab Scot0‚qnia vel illa perfefflo, quain diceret rela-
ti0,effet finita‚vel infinita. Primum diciiion po-
test, repugnat enirn perfeffioni diuinae. Si ve'to di-
catur secunduni‚non poterit in aliquo genere inul-
tiplicari‚ quia in se includet ornnem perfeetionein,¹
nait-i hoc est de ratione rei infinite perfedte. 'Tan-¹
deni argumentari possumus , quia fi dux relatio-
nes diuina: dicerent duas perfefflones ‚ illae essent
inaequales , atque ita esset maior , ὃς nieliorPater·
nitas ‚ quarn Filiatio, quod cst absurdum. Sequela
patet,‘quiaillae relationes differunt quali specie iii
ratione respectiua ‚ ea ‘Vero ‚ quae differunt specie
stmpetsuntperfec‘tioue inaequalia , vt ex Aristote-
lein 8. Meta‘pliyficae sumitur, necesse est enim , vt
quat fic differunt , habeant dinerstini quantit-item
perfeetionis ‚ diuersitas autern in quantitate facit
inaequalitatem3 ficu't 'diuersitas¹ in qualitate facit
dissimilitudinem. ⁵

Haec sent-entia ‚ quatenus negat perfectionem
in diuinis relationibus 'vt ‘tales sunt ‚difficilis visa.
est aliis auctoribus , quia iii Deo nihilelse potest,
qnod non fit summeperfedliiin ‚ sub omni ratione
vera,& reali‚quae iii⁴ Deo¹ sit.Et ideo Maioffin i.dist.
33. ad 2. absolute affirmat, relationes diuinas di-
cere perfectionem simpliciter ‚ quiafiznt , inquit, ,

tpſsz dizii711'1as‚quod amplius iioii explicatildein tenet'

 

Torres

...mm-„fi

 

 

 

 

i. Opinio
negans.

status.
Durand. ,ξ
R ichard.
Capreol-

Caaet. ’
Primum

fundam& ,
tum.

2.

secudum
fundatae
tuni.

³.Rati0.

4.Ratio. Ἰ

 

³. ι

2.0pinio. ' 1

Maior.

*aar

