l

--..----.-..-.-—

Capssyf-sffl‘ffi‘? prssaecleltinzrti esse effeetus Praede

Dico ergo secundo‚A6tus supernaturales non
solnm sunt effeetus ptaedestnationis, quantfrm ad Ι
infinitum grariae‚ seu Dei itrrplor, sed etiam q an-
tt‘rm ad cooperationem laberi' arbitrij. Probatur,
qnia illi aelus simpliciter sunt dona Dei, secun-
dum totum‚quodin eis estzergo in pra-destinato
codem modo sunt effect-ris pi aedestin.itionis eiuS.
Consequentia est clara, quia haec dona (unt mc—
dia‚ per qux salus ira praeparatur praedestinntQ vt
infallibilizer eam consequatuixSunr ergo pra-delli-
narionis effestus, iuxta definitionem Augustini.
‘PM damna-110 est prestantius& pra paratio benefic ¹0 .
rum Det, qurbns cemffitnb libennrur, qurcumque lr-
buamunde Bono perseuer.c.14. Antecedens vero
l patet ex eodem Augustino passim dicere,ct1m Deus
· > ptaernium confert nostris operibus‚doiia sua remu>
nei·are,de pra-destinatione sandrorum capim-ode
Bono perseuer.cap.r 3.de Gratia, & Ι bero arbitrio
c-5·15·& 26. Qem loquendi modum vsurpauit
etiam Ctrlestinus Papa , Epistola 1. ergo ipsum
meritum nostrum est Deidonum :at meritumvt
fic,liberam hominis cooperationem includinQe
tario procedit [Ξι in merito de condigno , quam de
congruO, δέ in quacumque super naturali disposi-
tione lrberazomnia onim haec sunt dona Dei, ὅ( li-
beram cooperationem includunt.

Secutido,ipsamet cooperatio libera hominis‚est
ὃ Deo per se efficaciter intentam praedefinita, δε
ptaeparata per ptaedestinat²onem, ergo est effeetus
gratiae per praedestinationem praeparatae,& accom-
modata: ad talem cooperationem obtinendam,er-
go est effeCrus praedestinationi§.Consequentia est

'euidens ex dictis in c.r. Maior i=em est eerta‚qiiia

Deus [impliciter vult praedestinatum conuertere,

vel vt credat, vtl vt poenitentiam agar :ergo dirt-

ἃὲ vult, δε efficaciter i itendit cooperationem
eiris‚quia non potest aliter conuerti,nifi coope-
rando. Explicatur, nam in his actibus, non sclsim

vult Deus ad illos concurrere ‚ scd (impliciter l

vult, vt homo illos habeat, ὅ( vt velit, ὃ( vt ad ἢ

tale obtessuin tali modo ‚ ἃ· tali tempore deret· D

minetur, cooperando gratia* suaezipl'a ergo coo-

peratio praedestinati est ὲ Deo intenta , ὅ( volita
tamquam vnum ‚ex necell'ariis mediis ad finem
praedestinationis consequendum. Minor item cer· ¹
tissima else debet, quia haec ipsa cooperatio t st ef-
foetus gratia· efficacis,quae sine dubio est prade-
stitutionis effeQus, vt mox dicemus. Affumprum
declaratur primo de canialitate morali, nam Deus
per voca· ionem, & auxilia excitantia trahit homi-
nem moralitcnvt vel t, δέ cooperetur, δι boc mo-
do ficit, vr velimus, δε faciamus«, ergo ipsamet
cooperatio nostra est effeetus gratiae excitantis,
quae ex suo genere transit in adiuuantem , quando
¹ effeetus conti-quitur. De phyfica vero causalitate
’ probatur, quia illa cooperario aliquid reale est ad
pietatem pertniens . & ad salutem valde necessa—
riumaergo non potest effe ὲ nobis-sinc Deo,& gra-
tia eim, tuxia illud‚loan. 15.S vie me mhil poteslas fa.
cve, ὅ( ·llud i.C0 int-4. Qu d habes‚qu0d non acce-
prm, ch vera suntetiain secundum maleam&
phyficam erficientiarn.

roirca (vt Hernico respondamue) quamuis
cooperatio illa ὲ voluntate nostra sm& sub nlla vo-
ce ac denominatroiie tinrum dicat relationem ad
nostram voluntatem: nihilominus tora illa rela-
tio⁷ si realis est, ὃς fundamentum eiu»- est effeetus
gratiae flet& consequenter in praedestinatis est
praedestinat orris effestns. Nam cooperario iila

Secgclaas- l Α
sertio.

Β

 

Caeltsh'.
'Papa-

fungame -
tretia-1-
er erieirur.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ἲ· 33·

)
aliquid est in rerum n :tutarego non potest elle
sine Dei influxu:Vnde crim fit ..d supernatura
lein astum , erit i le influxus gratian Iino in illa
moyen-tione voluntas non operatur propria vii-
tute naturali, sed per obedientiale=n potentiam,
ὃς tamquam instrumentum lrberum , diuina
virtute elcuattiin ε ergo in illairier cooperatione
ljeus est principale operans‚opei·arur autem pet
lupeinaturalem prouidentiam cum certa δε in
falli-bili consequurone finis: ergo pet· praedestr-
ΙΗΙΗΟΠΕΓΠ. Δ

Dices,fi cooperatio liberi arbitrij fit per mio-
nem ipfiufinet Dei, vr auzhnri's, & prouisoris su-
pernatur..lis:cignanteceditordine masalmam&
inruet :ictio Dei nostram cooperationem ‚ quod
nos non admittiir.us.lt m si nlla cooperatio est ef-
fectus gratie-,eigo absolute est verum dicere‚qu0d
Deus facit vt noiiram cooperationem, ergo facit,
vt nos cooperemur, ergo determinat voluntatem
nostiam ad cooperandum: quaeomnia rep.·gnant
nostiae dostriiiaede auxiliis gratim. Respondetur
ad> priorem partem distinguendo consequens,
havet enim duos stultis, ὅ( in altero admittenda
est rllatio, in altero vero neganda. ltaque ( vt ali—
bi diximus) duplex est gratia. quae ad hominis
adram concurrirzvna est per modum piincipij,alia
per modum concursus. De priori verum est,
Deum per nouam affloncm efficere nostrammet
cooperationem in nobis ‚ ὃ( nobscum: fic enim
pervocatiotiem facit Deus velle nostrum ‚ seu vt
velimus,vt saepe dicit Augustinus. Qid enim est
fa ere vt velimusznili tacere,v1soooetemurzltem
cooperatio nostra est res distincta ὲ gratia operm>
te,quaeest principit] nostri afrus, ergo est propriis-
lime effeetus eius,per aribonem ἀιιῖιιιέὶ m abipsa κ’
operante gratia‚per quam Deus oferatur in nobis
aetumlibcrum. De alera veio gratia dicendum
est‚in re nnn ‹iistinguia nostra conpeta ione, seri
solinu tatinum& denominationeNnde vorum est,
illammet cooperationem ell'e astionem Dei, ὅ(
hoc scnlu fleri per aaronem Dei, vel potit‘rs effe
aribonem Dei, to inodo, quo affio fit seipsa , ὗε
quo soler vna, ὃς eadem uestro effi: instrumenti, &
orrncipa is agentss. Vnde in forma aspondetur,
duplicem adri nem intercederein nostris oper-1·
biisgratiaeNnam 'pr rueni'entem,& de hac vetem
efflante-‚cedere ordi -e naturae ad nostram coopera-
tionem‚al=eiam cooperantem, & de hac negamus
else priorem natura. secundum propriam caus-ili·
tatem, quia uon cst in re distincta ὲ nostra coo-
peratione.

Ad alteram partem obiectionis, caeteris omni·
bus conceffismegarur Vltima coriscquevitiatquia b· ἃ.
per ¹graturm prae;.en÷eriterri,seu oriqest pnnclplssm ἶὲῑὸιῗῃὲίἶῃ
³0:25 libri, Deus firopriiffime facit nostram <300- responde«-
per wionem . quando illa sit, ἃ sim! iter facit, vt ''⁸¹²¹-
cooperemurmonefficaciterpraedercrmmantione&
inducendo privs. ὅ( postea adiutrrrnth. Per con-
cursum antem non-mm proprie facst, vr coopere-
munstd facit ipsammet cooperationem modo
explicato. Qod satis est, vt illa cooperatio suef-
fectus praedestinationis‚ quia non oportet, vt ean·
dem relationem habeat ad Deum, ὃς ad volunta-
tum hominic, nec quod eandem denominationem
ab vtra we recipiar, scd stis est, quod quidquid in
in illo actu estrlir aliquo modo ὲ gratia per praede·
sti nationem praeparata. η.

Tertio dicendum est,omnen·i supernaturalem Tfflmcfi
aetu1u‚qui cum effe&.t confert praedestrnam, vt clusio.

 

 

,0-—vffi-——ae——K ,

10.

Obiestio. ἱ

 

Respon-

detur.

 

Ad ¹aliteri ¹

al 'quam ι

 

