Cap·. 1 6, Probatio ex incommodis. 283

 

lcum communi influxu auctoris earum. Sicut
etiam, qnod occurrant obieeta excitantia ad ma-
lum ‚ eo tempore, quo pertrahunt hominem ad
consensum ‚ non prouenit pofititie ex speciali
prouidentia Dei,sed ex generali,cum praenilione,
ac permissione , & c6muni influentia,& licet ste-
pe pro-ueniant per industriam malorum Angelo-
rum,non tamen cuin certitudine*infallibili futuri
effestuswt: estin Deo z nec etiarn semper est illud
medium necesshriuin , sed per solum cursum se<
condatum causarum potest talis occasio scandali
Ι offerri,-permitrente‚ δε praesciente Deo. -lta ergo
potest effein astu bono, hoc tame excepto,quod
in illo non prcecedit sola permistio, sedetiam vel

praeceptum,vel colinum, vel approbatio Dei per ¹

voluntatem simplicCimscu antecedentem At vo*
luntas absoluta specialiter procurans talis obiecti

’ occursum ‚ necellitria non est ³ licet sit possibilis„
nulla enirn vera ratio talis necessitatis reddi [io-⁴

test,nec ab aliis ati-§toribus redditur : imo in hoc
non videntur nobis contradicere.

Hoc suppofiro, inquiro vlterius‚an proposito
tali obieetomeceffie fir, cogitationem ill-am lieri,
aut dirigi ὲ Deo speciali modo interiusoperante,
vltra generalem concursum debitum, tani exter·
nis obiectis, seu occasionibus excitantibus talem
cogitationem, quain ipsi intellectui elicienti ‚ &
iudicanti secundum illa: Vel potius (supposita
applicatione talium obiectorum facta per ordi-
narium cursum secundarum causarum) cogitatio
illa ‚& praCticum iudicium de tali bono opt-rc
ptaestando , fiant ab intellectu tuiti solo generali
concursu ptimae causae. ‘In qim ctiam dicendum
omnino est, neceffarium non cll'c , cogitzitiotir. in
illam fieri per specialem Dei adhonwuquam in·
terius in hominis intellectu operetur: quia in
illa cogitatione nihil est supernaturale, neque exi

parte ipsius intelletstusmeqne ex inodo aliquo·

intrinseco eius,qui intelligi ptissit vel cuin fun-
damento fingi3 neque ex aliquo fint- extrinseco,
vel ,cleu-atione ad aliquem effe-etum supernatura-
lemzquia solum ordinatur ad bonum affitum mo·
talem voluntatis, qui alias in stibstantia‚& modo
sno naturalis est. Potest ergo cogitatio illa exci-
tari,& fieri in homine pet· ordinarium cursum,&
influxurn secundarum causarum ‚ concurrente
tantu Deo generali concursu‚tam interius, qu'am
exterius. Ergo cogitatio illa non est ex gratia, sed
ex natura t ergo & opus virtutiS,quod ex sola illa,
cum viribus liberi arbitrij ‚ δε generali influxu
ptimae causae procedit,n6 necessario est ex gratia.

CAPVT XVI.

Eadem vera fi’ntentia findetur, ³oflenclendo
Ι varia incommoda, quae ex con-
traria fi’quuntur.

RAtiones superiori capite factae ‚ rem ipsam
satis ostendere videntum quod supposita pri-
ma terum vniuerfi dispositione ‚ communis cau-
sarum secundarum cursus , & concursus cum ge-
nerali influxu , & prouidentia primae causae suili—
ciat ad illam cogitationem bonam concipienda,
ι quae satis sit ad bonam moralem operationem
ordinis naturae per liberum arbitrium efficien—
dain. Nihilominus tamen cnutstores quartae scn-
tentiae docent ‚ quando illa cogitatio talis est· ‚ vt
cum estestu moueat ad opus bonurn ‚ effe veram

 

 

‚ tentiis cius,110nest sine praescicntia,& prouiden-

’ lein praeuidit fuilie futurum congruum huic ἡο-

! praeparare fibi talem cogitationem , vcl causas ⁴
ζ excitantes illam. Dicitur etiam effe auxilium

 

 

 

:tia Dei praeparantis causas eius-z¹ atque etiam (vt

 

¹ cilia , ἃ Patres iieccffariain ‚ δε foriass'e etiamad*

 

 

A> gratiam distinctam ὲ dono creationis ,ὃς omni-

bns beneficiis Dei,quae cxvi creationis debentur, l
scu consequuntur. Ratio eorum adlioc reduci· ρ
tur,quod ipsamet original s (vr ita dicam) reruni i
dispositio,& concursus, vel occursus talium cati-
sarum, vel obiectorum, cuni tali homine, & po-

    

tia Dei,qui talem retum ordint-tn prouidit, qua-
minim tali tempore bene operaretur : Qod sa-

tis esti vt illa cogitatio dicatur effe supra natura*⁴
lem· hominis facultatem, quianon potuit homo

gi‘atiae quia talis dispositio,&ordo causarum non

’ erat tali homini debitus ,δε ideo nectalis cogi· ’

tatio erat debita. Est ergo gratis donata , vt exci-
tet, &iuuet ad bene operandum: merito ergo,
vocatur auxil-,um gratiae,l'eu grmnnunu Constat
autem talem cogitationem necessariam effe, ad
quamcumque bonam moralem operationem:
Hac ergo ratione deffendunt, nullum opus mora-
literboiiui'n polse 'fieri ab homine line gratia
Dei. ' -

›Haec vero sententia fic explicata-videti potest, ¹
in remon effe diuersa ὲ nostra ‚sed tantum in lo-
quendi modo. Nos enim ingenue fateniiir‚ad
aestum voluntatis bonum neeessariam &soprat-
ui'am cogitationem intellectus. Item cogi-:atio-
nem hanc ‚ saltem primam -non effe in potestate
ipsius hominis,sed debete extrinsecus excitarit
{teimexcitationem hanc non fieri line prouiden-

nos probabilius credimus , δε tamquamivcrum J
admittimus) praescientis quando,⁴ ὅ( vbi talis to· .
giratio futura [ir ita congrua, vt si iri intellectu
ponatur , infallibiliter habeat bona: voluntatis*
effe&tiin.1tem‚omnes conticuimus,ad hos astus*
effe necessarium actualem concursum ptimae t'tau-
sae , quod nec Semipelagiani quidem negabant,
quidquid pelagiani senserint. Ac denique . illi
auctores nobiscum fatentur,non essenecessariam
ad huiusmodi cogitationem, δε astum bonum,
superiorem aliquam‚vel specialem internam mo-
tionem Dei,praeter dictum prouidentia: modum.
De quo nos etiam fatemur,0ccafi0nem illam be-
ne moraliter operandi, & congrue de> tali opere
cogitandi, & iudicandi a Deo praeuisatn ‚esse pe„
culiare ipsius beneficium. Solum etgo videtur de
nomine supercsse controuerfia , an illud vocan-
dum sit auxilium gratim ‚ nec ne. Sed nihilomi-

nus di'cendum credimus,illtid benificium non ,

transcendere ordinem generalis prouidentia* na-
turalis, ideoque non satis effe, vt talis actus dica-
tur esl'e ex gratia Christi ε nec Concilia loqui de
lioc genere grati-1· , sed aliquid maius postulares
quando gratiam Dei ad bene operandum requi-
runt. Atque hanc ob catis-ani , reni hanc esse ceti‘
senius grauisliniam, vtpote ad intelligenda Con-

 

vitanda multa incommoda ‚ quat ex verbis inor-
dinate prolatis interdurn incurruntur.

Ptiinnm ergo graue incommodum ‚ quod ex ,
illa sententia sequitur, cstlqnia ille modus gratiaez
non sufficit ad proprietatem , & rigorem verbo- ᾗ
runi ·, per quae Concilia docent effervecellhriam ὲ
gratiani ad bene operandum: ergo, si Concilia ¹·
sub delinitionibus suis includunt omnia. ἃ iiii—3
gula bona opera moralia'‚ctiitisqiie ordinis, &³

 

 

ffl—Qq, - “

Α 4 nimii

».,---.ι,-ρ.φ---...-..-.-.ῃ, ῃ-ῤ-ψῐ 7

 

I’rinit] in -
rt‘vtnodt'i.

Α *ww—*ww-

