10.
Ad sunda

meta 1pri-
ma: en-

tentiae.

1 1 0
Ad primi
consuma-
tionem.

12.
Ada.

   

 

Cap. X I.An videatur Deus per verbum creatum productum.

 

 

59

Μ,- mma
lauteni valde absurdum est, ‚alias non beatificaretur A. viuificasfi',Homofissnfflficat‚quia aliquo modo con- ,

l hon‘ioJccundum intellerstum,& voluntatem. Item
non exerceret horno aetii vitae in illa visione , quia
viiio lumini inhaereret , δε perillud esset in anima
tamquam in lapide. Qia anima ipsa in illu astum
non influeret2quod necelsarium eilet,vt poffet dici
viuere perillum affiunMaxime quia valde proba-

’ bile est(vt dixi disp.18.Metaph.scCt.5.) iiecellarium
else‚vt in omnibus actibus vitae ‚ anima ipsa imme-
diate actui influat non tantum sustentando poten-
tiam quafi materialiter ‚ sed adiu efficiendo. Ergo
etiam in his actibus supernaturalibus necesse est‚vt
anima ipsa habeat immediate actualem influxum
per seipsam ‚ δε eadem tatione potest actu influere
per potentiam fibi connaturalem eleuatam per au-
xiliuimseu virtutem supernaturalcm.roirca nec
fieri , nec intelligi potest , potentiam quafi radica—
lem ,δε primam ad a&um vitaess. qua censetur aetus
procedere secundnm rationem intellee’cionis , aut

volitionis‚venire ab extrinseco ‚ &non effe intime κ

coni unCiam,& connaturalem animae.1mc⁸2(Vt in lib.
9.Metap.ad c.2.adnotaui) in hoc confistit ratio po—
tentiae vitalis , qnod fit potentia intrinsece manans
ab anima , vt anima est, §c consequenter intrinsece
ordinata ad efficiendos proprios aetus , in quibus
perfectio viuentis confistit. Non ergo fieri potest,
vtanimae infundantur ssipetnaturales poteria? sim-
pliciter ‚ quae fint totalia principia proxima intelli-
gendi,& amandi , quamuis in potentiis poffint in-
fundi habitus affirmantes, ὃ( eleuantes ipsas poten·
tias, non tantum ad melius agendum ‚ secl etiam ad
agendum simpliciter ‚ vt capaz. agendo delumine
gloriae magis declarabitur.

’ Ad fundamenta primae sententiae facile est ex
diffisrespondere. Falsum est enim, huiusmodi vi-
sionem fieri per creationem ‚ quia non fit nifi per
eductionem de potentia obedientiali intellectus ‚ ὲι
quo pendet in fieri, δε in effe,ta1nquam a subiecto,
δε principio.Nec refert,qur*)d supernaturalis sirmam
etiam atfius caritatis, ὃς fidei sunt su ernaturales
quoad substantiamzqued autern vifio iqwrfeffior,
parum refert ‚quia omnes hi ailus suntin eodem

ordine constituti,& licetdifferantsecundum maio· v

rem‚vel minorem perfeetionenuhoc per maiu52aut
minus auxilium suppleri potest.

Ad primam confirmationem respondetur,illam
visionem else maximum donum Dei ‚ ἃ ideo effe
poffe maximum premiumltem principia praecipua
acl illam visionem sunt ὲ Deo,vt ὲ praemiante. Non
estantem de ration: praemij , quod nullo mocio fit
efficienter ab eci‚cuid;1tur,sedsatis est, quod praeci-
pue fit ab eoa quo datur. Imo fi praemium fit per-
fectum , & confistnt in austu vitae, de tatione illius
est,quod fiat ab ipsomet,cui datur,& hoc spe&atad
perfectionem ptaemij , nam hoc ipsun],scilicet‚ele-
uari ad tam perfeftum aetum efficiendum ‚ pars est
praemij,

Ad secundam vero confirmationem uidam for—¹
midant concedere illam locutionem 2 omo beatfi-
catss‚qtiia significare videtur hominem fibieffe suf-
ficientem ‚ & praecipuam cansam beatitudinis suae:
ln qno sensu fine dubio est falsa locuti0.At ille sen-
sus haud neceffarins est,quia‚vt vera fitilla locutio,
Homo beatificatss , sufficit , quod homo efficiat in se
formam ‚ per quam est beatus , quia in rigore illa.
verba nihil aliud fignificant. ltetn quia homo sc
con stituit in aestu secundo, & vltimo,e1·g0 fi in illo
actu con fistit Beatitudo ‚ eodem modo beatificari
potest. Denique Scriptura sacra (reloquitur, Homo

 

 

 

currit effestiut‘: ad suam sa11&ificati01iein‚ quamuis
neque sufficiens causa fit fuae saiiEkificationis , nec
praecipna. imo in sanetificatione non efficit imme-
diate formam ‚per qnam formaliter sanctificatur,
sed solum dispolition6 ad illam , hic autem imme-
diate efficit formam,per quam formaliter beatifica-
tur. Concedo ergo cum diuino auxilio ‚ & speciali
concursibhominc': beatificare se non formaliter-,ne-
que obiestiuessed effectui& & minus principaliter.

Tamdem intelligibilis uf> est distinctio'Capreo-
li, quod homo efficit illam yifionewt cognitio est,
non vero vt Beatitudo est‚quia vel intelligit visio-
nem fieri ab intellectu secundnm genericam ratio—
nem intellectionis,& non secundum specificam ta-
lis vifionsp. Et hoc improliabile est; tum quiaeffi-

cientia attingit rem in‘fingulari ‚ & prout estin re,

ι . l
Disti3nfflo ›
Capreoli
tenemur.

& non secundum rationem genericam ‚ sen ab stra— ¹
&am per intelleCmm 3 tum ctiam quia ille aetus, ,

etiam vt vifio‚vitalis cst,&,de illo vt fic,procedunt
omnia clieta. Vel in ipsa visionem vifioestaiistin*
guit rationem visionis3& beatitudinis3 & haec non
potest esse distinctio physica , necin ordine ad effi-
cientiam ‚ quia illa vifio non liabet‚quod fit beati-
tudo formalis ex modo aliquo superaddito , sed ex
vi suae substatiae, &entitatis3quatenus vifio Dciest.
Vnde fi homo facit vifionem, facit se viden te Deci,
quia non facit illam separatam , sed informantem.
Si autern facit se videntem Deum , facit se beatum
modo explicato.Ad tertiam confirmationem nega-
tur seH-uelaquia licet vifio fit effestiue ὲ Beato, po-
test e e necessaria‚& independensa voluntate Bea—
ti, vt dicetur inferius. “
Fundamentum secundae sententiae solutum iam
est : Confirmatio vero petit dubium, an intellectus
Beati concurrat ad vifionem per naturalem virtu—
·tem , vel obedientialem‚ ὃς an concurrat vt princi-
pium,qu0 principale in suo ordine,vel vt instrume-
tum Dei‚sen >uminis5ed haec quaestio generalis est
ad omnes aetus supernaturales quo ad substitiam,
vnde discere spectat ad materiam de Gratia, & per
occasione satis diffuse {mobis tractata estin 1.tom.
3.p.disp.3 1 ,sechem solutio.4.argumenti in vltima
editione Salmantina ‚ quam hoc loco repetere ne-
cess'atium n6 existimo. Mi hi ergo probabilius sem-
per videtur intelleEkum tunc eleuari ad agendum
per obedientialem potentiam, vt instrumenti] Dei.
Et itain praesenti materia locutus esl: Paln.in 4.dist.
49‚q.1.num.42. & Medina1.2.q.3.art.z. dub.i.ad 7.
Et ratio breuiter est , quia narura,vt natura est,non
dat vim affluam etiam partialem ad aetus ssipetna-
turales quoad substantiam ‚ necinclinationem na-
turalem ad videndum Deum‚vt in 1.2.lati1¹is osten-
ditur.Et quia hic modus efficientiae sufficit, vt talis
aetus poffit vitaliter elici ab intelleCkn ‚ quia Dens
eleuat vnarnquamque potentiam ad agendum mo—
do fibi accommodato , vt citato loco latius de-
claraui.

CAPVT XI.

An videatur Deua per Verbum creatum produ-
aum ἃ videntibus ipstmt,

ANtequam dicam de aliis principiis requifitis
in intelleoffl acl videndum Deum , hanc qua:-
stionem praemittendam censui3 quoniam nafis ‚ ἃ
fundamentum est·caeterarum,vt videbimus.Et qni—

uis magna ex parte pendeat ex philosophicis prin-

 

cipij22

l

ᾼά 3. εδ-
firmario-
nem.

¹4·
Ad funda
mentum
secunda:
senxetiae.

Ualesii.
Medma.

