   

¹24 Lib. 11. De attributis negatinis D'iessigvt‘vmii‘ est. ”

 

esi: sermo de capacitate proxima‚quae est per lumen*

gloriaem quidam Diuum ‘rhomam interpretantes
exponunt, ὅ( sic petitur principium, nam inquiri÷
mus, an beatus per lumen gloriae fit proxime capax
ad videnda haec omnia in Verbo. Respondetut,
neutro modo effe intelligendam Diui ‘rhomae ra-
tionem , vt argumentum probat. Vnde nec etiam
intelligenda est de solo appetitu innato, qui funda.-
tur in sola capacitate remota, vel est idern curn illa.

  
   
  
  
   
   
   
  
 
  
   
    
  
   
   
  
 
  
  
  
 
    

· Respost'i.

tionabili‚ &consentaneo humanae naturae, suppo-
sito ordine constituto a Deo in suis operibu5‚ am
creaturae , quae nunc pertinent ad constitutionem
vniuersi, sunt veluti in proxima dispositione expo·

⁷ consentaneum rationi est, vt appetitus sciendi, qui
est maxime naturalis, saltem circa huiusmodi resin
beatitudine expleatur.

9.

Secundo

'b·' ‘tu tem. Qia non est neceffe, vt formalis, ὅ( essentia-
0 HC! Κ-

lis beatitudo perse ipsam hoc confer-anses} satis est,

id faciat ‚ ergo ex i la ratione non potest concludi,
Beatum haec omnia scire per ipsam visionem Dei,
sed ad summum,quod ratione beatitudinis det'ur illi
aliqua scientia perfecta huiusmodi rerumRespon·
detur , argumentum concludere assertionem non
effe cetram. Est tamen nihilominus valde probabi-
lis,quia cum hic appetitus =poffit expleri per ipsam-
met visionem beatam , & perfeffiori modo ‚ quam
per aliam scientiam , cumque aliunde nihil obstet,
quominus ita fiat, credibile est* huiusmodi perfe-
&ionem tribui Beatis. Item vt poffint semper in
a6tu habere totam illam scientiamzquod vaide per-
tinet ad modum perfectum explendi appetitum
illum.

Sed in hoc interrogari potest primo, an sit intel-
ligendum de omnibus speciebus,an tantum de per-
fectis.Qidam enim existimant, non oportere, vt
Beati videant in Verbo viliores rerum naturas, &

Dilucida-
tur.

1 0.
ndubifi.
i. Opinio.

Vera opi-

. referre viderur. Sed D.Thom. generaliter loquitur,
nro.

nec est cur addamus illam limitationem , quia haec
tota varietas pertinet ad perfcstioiiem vnfflcrsr, &-
cuiuscumque naturae cognitio, quantumuis imper-
fe&ae,est perfetstio intellenus& fi videatur in Deo,
est signum perfestioris visionis Dei,ceteris paribuS.
Rursus vero inquiritur.an intelligendum hoc fit so-
lum de naturalibus operibus, vel etiam de superna·
ruralibus. Sotus non hoc limitat ad species natura-
les-quia ad illas tantum extenditur naturale deside-
rium. Verumtamen nullo modo sunt excludendae
species supernaturales pertinentes ad ordinem vni-
uersi , seu ad potentiam ordinariam , nam illarum
cognitio maxima perfectio est, δε valde consenta-
nea appetitui naturali, quem omnes habemus, sup-
pofita fide. Nec puto Sotum voluisse haec exclude-
re, praesertim , quia hae species pertinent ad fidei
mysteria ·‚ quae per visionem Dei sciri supponit.
Praeterea inquiri potest, an videant Beati solas
species futuras in aliqua differentia temporis, vel
etiam aliquas ex poffibilibus,quaenumquam erunt?
Respondet& ² ex his speciebus possibilibus, quas-

adubifi.

Qpinio
8011.

Vera opi.
nio.

1 ¹ .
3.dubu‘i.

Enoda-
tut.

earum rerum, quae factae sunt‚& hae cognosci pote—
runt ὲ Beatis , qui comprehendunt tes factas , &
omnem virtutem earum. Et ita docuit de anima

ChristiD.Thom.3,part.quaest.20.art.2.vbi id Caie-
tanus notat, & idem credi potest de B. Virgine. Dc

urbam.
Caret.

 

 

¹ istas. Aliae vero sunt res poffibiles, quae in solius

z est certum,?quia per se 116 Γρεᾶςιι ad statum Beato-

Sed intelligenda est de quodam appetitu elicito¹ ra,-v ’

sitae cognitioni, ὃς inquisitioni hominum, δε ideo,

Sed tunc est secunda obieffio circa alteram pat·- .

 

quod per aliquam erfecitionetn ab ipsa manantem -

’ singularibus incorruptibilibus‚quae sunt per sein· ⁴

C nem, multum vero confert ad perfectionem ptu-

species, quia hoc ad perfectione intellestus parum v

   

E licet apud Orig.lib.z.snper Ep.ad Rom& Auglib.

' cognitione. Vnde quidam dixerunt animas beatas

dam effe ³ quae continentur in virtute, ac potentia -

 

’ libro comta Vigilant. sentit , dicens : Animas mira

 

aliis autem Beatis res est incerta ‚ quia non est ne- ³
vcesi’e,vt omnes aeque comprehendant omnes res fa—

Dei potentia continentur‚& de earum visione-nihil

rum,vt huiusmodi res videant. Si ergo aliquis non-
nullas ex his rebus videt , solum est ex abundantia
perfeetionis sua: beatitudinis. ,

Tandem inquiri potest, an videant Beati etiam χ 2,
iiiditiidua.Quidam enim dicunt uon videre Beatos 4.dubi=·1. Ἴ
res fingulareaquia non pertinet cognitio rei singu·
laris ad perfeEtionem intellestus humani. Vt vide-
tur docere D.Thomas in illa q.1 2.ar.8.ad quartum.
Sed hocnullo modo placentis) enim videbunt Bea-
ti coelos, vel Angelos in communi, sed hos coelos,
hos homines-,quia sine dubio est haec distiiie‘rior, δ(
perfectior cognitio, δὲ appetitus sciendi ad has res
maxime determinatur. Vnde falsu est 116 pertinere
ad intelleCkus perfe&ioiieiii cognitionem singula-
riummam licet non semper sir ita necessaria‚aur de-
bita nostro intelle&ui(quod fortasse voluit D.Th0-
mas) tamen si haberurmon est dubium quin caereris
paribus augeat perfeffionem. Nam sl sit de rebus

  
     

Prior opi-
nlo-

umbem.

Hae opi-
nio reuci
tur.

rentae a natuta,tnulti1m cofert haec cognitio ad per-
fectionem scienriae speculatiuae : fi vero indiuidua
sint corruptibilia,quae sunt veluti per accidens, eo-
rum cognitio minus ,est necessaria ad speculatio-
dentiae‚& prouidentiae. Legatur D. Thom. 1 part. arbom.
quaest.14.art.11.& 3.patt.quaest. 1 6.art.z.

Alij ὲ contrario dicunt,Beatos,qui vident species*
rerum consequenter videte omnia indiuidua illa-
rum,vel poffibilia omnia,velsaltern,quae aliquando
erunt, quia existimant non esse maioris perfeetio-
nis videri in Verbo haec omnia indiuidua, quam
vnum eorum,ptaesertim quando inter se sunt valde
similia. Sed hoc fundamentum falsum est, vt supra
ostendi‚& ideo neceffaria effe non potest conclu-
sio in eo fundata. Neque per se verifimilis est, quia
non oportet‚vt Beati videant omnia haec indiuidua
corruptibilia, ptaesertim multa, quae sunt imperti-
netia ad starum eorum. Censeo igirur‚omnes Bea-
tos videre in singulis speciebus ea indiuidua, quar
sufficiunt ad distincte cognoscendam naturam s pe-
cificam , ὃς varietatem aliquam proprietatfi, quam
habere potest.ltem ea,quae ad prudentiam, & pro-
uidentiam statui vniuscuiusque conuenientem, ne-
cessariam& opportuna suun· De caeteris nihil affir-
mari certo potest. · 1 ,

Circa tertium caput, difficultas est, de faotis ho-
minum mortalium& cogitationibus eorum, an δέ
quomodo videantur a Bearis. ln qua-te nonnulli
ex antiquis Patribus dubij effe videntur,vt videre

Χ .
Con3ttatia
opinio-

Funda-
mentum
euertitut.

de cura pro mortuis agenda ca.13. quod notauit D.
Thomas 1.part.q.89.art.8.qllli vero ma is videntur
dubitare de naturali virture,quam de ffiperiiaturah
1.opinio.
solum cognoscere, quae hic fiunt ex relatione An-
gelorum,vt Augustinus indicat cap.t5.Sed hoc non
satis effer ad cognoscendas cordium cogitationes,
quia neque Angeli illas cognoscunt virtute natura·-
li, sine consensu hominis cogitantis. Iino nec alia .
omnia etia externa Angeli semper cognoscat, non
quia non poffunt,sed quianon semper attendunt.Si
autem attendunt etiam animae sanCrae videntur pos-
se virtute naturali cognoscere‚quae hic ficum Hier, ⁴

aeiicitur.

Hieron.

 

celem·

 

