βίη . m-

w—aeffl———Wm—-m

Capri I 1. An proprietates constituant personas.

501

 

    
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
    

hoc solum probant fundamenta prioris senten-
tie. Si vero intelligamus veram ‚ ὅ( propriam
existetiam talis rei ex vi illius proprietatis, quam
nos apprehendimus per modum forma: ‚ fic est
in re i·psa,sicut Deus vere est-sapiens sapientia
sua. Vel aliter (Scin idem incidit)polsunius hanc
discordiam componere distinguendo , quia , vel
loquimur de hac constitutione‚quantsini ad mo-
dum, quo nos iiiam concipimus, vel quantum ad
id , qnod per talem constitutionem declarare in-
tendimus. Priori modo verum est, hanc consti*
tionem esse per rationem ‚ vt priora argumenta
probant. Nihilominus tamen,simulverum est,
per constitutionem nostro modo fic conce tam
significari aliquid ‚quod vere est in re ipsa, vt
probant argumenta posteriora. Vnde fit (quod
est maxime notandum pro his ,quae disputanda
sunt ) ex vi huius constitutionis conuenire diui-
nis personis ratione proprietatum ‚> ,quidquid
conuenire solet rei vere ‚ac realiter constitutae,
ratione formae, seu proprietatis constituentis,
seclusa tantum distinctione actuali in re , & qua-
cumque'alia simili imperfecstione. Nam hoc re-
quiritur, vt vere , ac simpliciter dici possint pet-
sonae ira constitui‚& hoc significant Patres, cum
dicunt, personas figurari, & constare proprieta-
tibus , δε hac etiarn ratione tam soliciti sunt
Theologi in declaranda, ac defendenda hac con-

   

positionis modum ‚solum est pet rationem ‚ δέ A estad incommunicabiliter sub sistendum in diui-

na natura , ergo oportet , vt in ea includatur na-
tura, vr alterum constitutionis extremum. Vnde 4
non retstt‘: dicitur proprietas ‚constituere perso-
nam, vr forma totius ‚ quia non constituit elsen— ,
tialiter,sed tantum personaliter, eo modo,quo in ;
creaturisintelligimus personalitatem constitne-
re personam: ergo necesse est , vr intelligamus
cum proprietate conuenire ,diuinitatem ad con-
stituendam personam, ex parte naturae , qnia non ,
est persona , nisi sit rationalis naiurae incommu-
nicabilis subfistentia. Est ergo haec constitutio
proportionalis illi ‚quam in *creaturis intelligi-
mns e'x natura, & suppositalitate.

Ad respondentium autem fundamento con-
trariae opinionis ‚ aliqui putant else necessatium,
vt dicamus‚eisentiam non includi in conceptu re-
lationis. Dico tamen,non esse necessariam diui-
na essentia omnino excindatur ὲ relationibussed
satis.esse‚vt per conceptum relationis non expri -
matur.seu ηδ expresse concipiatur. Nam ad con-
cipiendam integram constitutionem necesse est,
*strui-nque extremum expresse concipere· Neque
etiam committitur nugatio propter eandem cau-
sam,& qnia intelligi· debet hec constitutio else cst
perfeffiffima vnitate.atqu‘e adeo cum inclusione
eius‚quod c6mune est‚in eo,qu0d est proprium.

CAPVT IV.

 

 

 

    
     
    
     

     

10. stitutione.

Ρξζίζῇῗ Vltimo tandem inquiret aliquis, an liaec con· C Vtrum eaea'em proprietates, quae coyfiituum

c5st3t es· stitutio poffit‚vel debeat dici ex essentia ‚ ὅ( pro· pefflnas jslaes djffmguam· ’

{32:522} parietate· Nam aliqui Thomistae non admittunt 1.

ferr-r. hoc genus constitutionis. Qod significant Fer· MVlti Theologi existimant,aliter in hac ma* ¹·01’in10

ww· rar.4.contra gentes cap. 26. &t Tottes quaestion. teria loquendum else de constitutione‚qu5 ”egm'
40. artic. 2. δε 4. ὃς fundari potest ‚ quia relatio de distinfflone ε nam aliquando proprietas con-v
intrinsece includit essentiam e ergo se ipsa sola stituvns personam‚non distinguit illam ab omni-
constituit ‚ & non curn essentia. Alias ,quaedam bns aliis, aliquando vero licet distinguatmon ta· catam,
nugario in illo genere constitutionis includitur, men sub eadem ratione. {ta sentiunt Caiet. &alij emar.
curn essentia bis ad talem constitutionem voce· 1.p.q.36.att.2. Ferrar.4. eontra gent.cap.z4.& 26.
tur ι semel quatenusintrinseceincluditur in tela· Fundantur praecipue , quia filiatio constituit se· -
tione, &iterum quatenus cum relatione dicitur cundam personam ‚ & non distinguit illam ater· anam.
componere personam , nostro modo intelligen- tia τ quia‚iuxta sententiam D. Thomae,fi Spiritus
di. Vnde videtur infert'i‚iuxta hanc sententiam, sanetus non procederet ὲ Filio non distinguere-
Paternitatem‚ verbi gratia‚constituere personam *D tur ab illo ‚ ergo filiatio non satis distinguit Fi-
Patris, vt formam totius, dando illi tam csse Pa· lium ab Spiritu sansto , sed necessaria est spiratio
tris, vt proprietas eius cst , quam esse Dei, vt in< affiua, quae distinguat, ergo proprietas non sem-
cludit eisentiam ε vnde non aliter costituit,quam per distinguit personam‚quarn constituit‚ab om-
per sese subsistendo in sua entitate. Qod signi· nibus aliis personis. Filiatio enim est proprietas
ficare videtur D. Thomas, quando personas ap· Filij ‚ & non distinguit illum ab Spiritu saneto,

ἱ ¹- pellat‚1pfas relationesfithfistemes. spiratio autern affiua ‚ qne illum distinguit ‚ non

cmii.
florent.

  

Ego vero censeo optime concipi, & dici,per-
sonam diuinam ‚constantem esse ex essentia , δε
relatione , ac subinde ex illis constitui. Haec opi-
nio est hodie frequentius recepta inter moder-
nos Theologos. Et suadetur primo, qnia in Con-
cilio Florentino session. 19. Diciturperfh'na diui-
na, conflare essentia, ῥ’ proprtetwe. Et licet hoc di·-
&um non sit totins Concilij ,sed cuiusdam Theo-
logi pro Latinis ibi disputantis‚tamen multam
habet auetoritatem , tum ‚ quia illc Ioannes ma-
gna: eruditionis ibi ostenditur , tnm ctiam , quia
videtur ‘a caeteris receptum. Deinde etiarn hoc
insinuant Patres , cum de liae constitutione lo-

i

est proprietas, vt supra dixi. Deinde, proprietas
Patris constituit personam eius prius ratione,
quam referanvr infra ostende-mmmmm distinguit
aut& nisi quatenns astu refert , ergo alia est ratio
constituendi,& distinguendi. Denique‚ratione
a priori possumus ex mente horum auctorum ar-
gumentari: quia relatio , vt relatio , non distin-
guit, nifi ‘a suo opposito , personae autern diuinae
solum disiingufitur oppositione relatiua,vt infra
ostendemus : ergo proprietas licet simpliciter
constituat ‚ non tamen distinguit , nisi qnatenus
rest rt ‚ & consequenter non distinguit ab omni·- ¹
bus‚sed tantum a suo opposito. '

 

 

Nihilominus oppofita sententia mihi semper 2‚0²}‚‘1n30
placuit ‚& nunc maxime probatur. quam tenet 1 affirmans ἰ
Ι

{quorun Ratione conlirniatur,quia vix potest in-

telligi constitutio ex aliquo‚vt forma, quin ali-
quid alind adiungatur ,curn quo fiat constitutio.
Qod in praesenti declaratur , quia haee constitu-
tio-diuinae personae ex parte proprietatis solum

Scotus in 1. distinet. 7. quaest.2. & Hennequod- app-:oba-
&5:221 ‚.

'i

,lib.5. qnaest.9.& alij multi. Ad earn vero expli—
lcandarm& proband5‚aduerto in primis,aliud eise Ἴ

 

 

 

loqui
Μ

 

