 

, μ-*ἥῌ- -. —v ——m- *qm—v< Q.-

J‘z'dei poffi demonstrande hoc vero mysterio alijs lo· A
cis sentit, ess'e {upra omnem rationem naturalem.

Et alijs auctores videntur‚per quandam exaggera-
tionem locuti ‚ esim rationes vocant necess'arias

vel cei-te neceffarias iudicarunt, ad suadendam

“ credibilitatem mysterijmon veritatem.

Dicendum ergo est,intelle‹stt'i fide formatum,&
per voluntatis affectionem applicatum. inuenire
posse rationes ‚ quibus conuenientiam huius my-
sterij ostendat‚hanc existimo fuiffe mentem Rich.
de Sandt. ViCt. Et lioc ad summum probant rario-
nes, qua· afferri solent conti-a primam conclufio-
nem suprapositam, quae partim sumuntur ex crea—
turis,partim ex Deo ipso. Ex priori capite, prima
est, quia in omnibus creaturis inuenitur vestzgum Β
Trinitatis, teste Diuo Augustino 6. de Triniiare,
capit. 10. per vestigium autem solemus cogno-
scere, qui illud iinpreffit. Secunda,quia in homine
- est quaedam Trinitatis imago iuxta illud Gennfa-
ciamus hominem ad imaginem ‚ &similitudinem nv,-
stmmei Trinitas est,quae loquitur,per imaginem
autem exemplar cognoscitur.Hinc tertio solet su-

mi argumentum ex internis processionibusintel·
λείξας, δε voluntatis quas in nobis agnoscimus, &
tei-tinere videntur ad perfetstionem naturae intel—
lectualis,quae in Deo multo perfectior est.Atq3 ita
hoc argumento persuadet hoc mysterium D.Tho-
masquaestione 27.articulo 1. ὅ( 3.cum Augustino C
1 5. de Trinitate. Qarta , quia fi creatura potest
generare filium fibi similem , cur non poterit
Deus, qui pei· lsaiatn dicitcap. 66. Numquidego‚
qni altos parere facio, ips? non pariam Ξ ᾤ’ qui alqsge.
iterationem tribuosteri'lis ero? ·

Haec autem omnia manuducunt aliquo modo
intellectum, vt apprehendat mysterium tamquam
credibilezfine causa vero afferi‘itur ad demonstran-
dum illud. Nam creatura non est vestigium Tri-
nitatis. quoad proprietates personales ‚ & distin-
&inas personarum, sed solum quoad potentiam,
sapientiam ‚& bonitatem‚quae illis appropriati— i
i tui-,85 quoad effi: per effentiam‚quod illis corninu-
ne est. Haec autern appropriatio discursu natura-
li cognosci non posset ‚ imo supponit fidem, ὅ(
cognitionem Trinitatis, vtfieri possit. roirca Ι

 

 

 

  
     

August.

Ἥρη. i.

‘D.T1‚6m;
August.

ism.

10ss

 

creatura,vr fic, non dicit relationem ad tres perso-
nas, quatenusdistintstae sunt,sed solum , quatenus
vnum sunt inmunibus illis attributi5.Rursus‚h0-

 

SECVNDI. DE

{JspJDe Patris diuinitate.

'Cap-²13⁶ diuinitate Personae procedenti&
Cap.3.Pr,oImtur Filij diuinitas.
C ap.4.8ius diuinitas defenditur.
Cap.5.Spiritus anai diuinitas offenditur.
Cap.6.lpfiusdiuimitaes defenditur.

 

 

Cap. X Ι Ι. Qomodo cognoscatur Trinitas ex reuelat.

 

411
1 nio non est perfecta imago Dei , δε ideo solum di-
citur ad imaginem &amquam rationem inia-
ς ginis habet solnm , quiaintelleaualis est, & libe-
lri arbitrij‚& ideo haec etiam conuenientia non
ostendit niysterium.Neque etiam proceffiones in·
tellcciualcs, quaein homine sunt, quia illae sunt
accidentales& ex indigentia, ac potentialitate‚ vt
latius infra2disputando de Verb0.Neque Augusti-
nus, ὃς D. Thomas vtunturillo medio ad proban- l
dum,sed ad declarandum mysterium. Vnde miniis
{efficax argumentum sumitur ex alijs generationi-
bus materialibus , quia licet substantiales fint,
sunt tamen per actiones transeuntes, & per diui·-
{sionem , seu multiplicationem indiuidae nature,
& ex corruptilitate proueniunt: vndein creatu-
ris incorruptibilibus non inueniuntur, quia per se
non spectant ad perfectionem. In dicio ergoloco
Isaiae, non loquitur Deus de interna generatio-
ne Fiiij naturalis sed de spirituali generatione
Filiorum adoptiuorum. Qodsi aliquando affe-
fruntur verba illa adhoc mysterium, solum est per
accommodationem ad declarandum illud, &ita ¹
loquitur Concilium Hispalense 2-C·¹3·
Ex alio capite , scilicet, exparte Dei sumitur
praecipua ratio ex bonitate eius ‚ quia bonum est
communicatiuum iui‚ergo ad perseia-ionem sum-
mi boni spectat, vt summo modo se communicet:
haec autem communicatio non est‚nifi fir in eadem
natura. Deinde ex perfecta Dei beatitudine , nam
ad perfectionem beatitudinisspectatamicitia‚ & 2
societas: ergo hanc debet Deus habere in se ipso,
fine indicentia creaturarum , non est autem ¹ami-
citia, ὅ( societas sine distinetione aliqua persona-
rumHae vero rationes non probant communica-
tionem i'llam vel amicitiam essii possibilem, aut
nullam imperfectionem inuoluere, sed hoc potius
supponunt, vt in fimili dixi iti materia de Incar-
natione,&ideo non valent ad demonstrandum.
Ostendant tamen congruentiam, uae est in huius-
modi mysterio , quod ex fide ii '

 

 

upp nitur, effe

at, non poss'e demonstrari impoffibile , quia om·-
nia principia naturalia sumuntur ex rebus finitis,'

D poffibile, & effe. Ratio ergo naturali solum pro-J

quibus omnibus superior est tes infinita , de-qua
(vt supra dicebam ) ipsa ratio naturalis docet ‚ es-
se posse aliquid· vel aliquo modo , qui naturali
discursuinuestigati non poffit„

FJNJS Lina] Palm] DE JalNJzATE

 

1NDEX CAPIT-VM LIBRI

ΤΚΙΝῙΓΑΤΒ ,

 

, concil.
l Hispalen-

11.

 

