Lib. 1 Ι. Dc vera trium' personarum diuinitate.
mmm] ’vo-:Spiritus sanstus regere Ε eclesiam Dei, quam ac-

416

tim subditur Verbum carofassum est7&postea iub.
iungitur‚esse, Vnigaem'tum Patris.

«Γ Prima ergo probatio sumenda est eii absoluta,
‘i‘robatio δε vera Dei appellatione, quam Scriptura tribuit
Vctb0,i'ilio‚& Christo. Qod ostendi potest pti·-
a rub ex veteri testamento ‚ ex illis nimirum locis,
quibus ptaedistum fuit, Meffiam foi-e veru Deum,
{quse adduxi iu disto 1. tomo,disput. 2. vbi etiam

osteiidi,[hristuni Dominumeise verum Meffiaiiii
promiisum. Qibus addere neceffe est iilud,01eae

ex scriptu-

 

l

'‘Qsm ¹· ι. Saluabo eoi in Domino Deo βω,ι Item illud Iere-

{lemn ’ miae 2 3.Ee hoc est nomen,quod vocabum mmmm·-

’ - nm Deus nostemCui consonat illud lfa-9· invocabi-

Ῐρξκ θ’ Ψ tur Deusfirssss& c.45. Ver& tu es Deus abfiondims,

4 ’ id est‚1ncattiatus. l’snlmetiam 23, Christus voca-

Psa1.25. tut Rexgloriae, subditur verb, Quis es? ifle rex glo—

riae 2& respondetur,Domtnusfom's,& poiens,Domi—

vsa-309„ nus virtutumNalde est eelebris locus 1)ί”31.ῐο9ἲ Di-

[κη Dominus Domino meo. Qein locum ad [uam

diuinitatem, & naturalem filiationem probandam

Mamm„ adduxit Chiistus Mirih. ιι. nec Pharisaei habuc—

* ruiit‚qtiod resi otiderent. Redkequc illud testimo-

Ecclmlt. nium confirmant verba Sapientis Ecclcs.vlt. [φιμο-

cam Dominum Patrem ‘Domini' mci. Denique lunt

1012.sp Optima verbi> lob capit. i9. Credo quod Redemptor

” meus vcui1,&infm2.v1deho Deumjfaluatorem meum,
quem ocuti niet conspeliunfimt.

7 Ex nouo testamento fert} totum Euangeliiim

⁸ loannis adduci potest ad confirmandam hauc ve-

ritatem, im& propter hune finem pouffime. fuiffe

conscriptum contra Ebioneni‚Cherintum‚& alios

Hieron. Haeteticos,testantur-*Hieronymi us, libr.de scripto-

[renaeus. tibus> Eccles. in Ioanne, δε ireneus libr.3.cap. 11.

Ep1pb. Epiphanius haeresi 5i.& expositores communi

ter in principio Euangelij Ioannis. idem probatur

1.10.m.5. ex Epistola 1. eiusdem loannis,ptaesert1'm ex vlti—

mis verbis eius, visimus in vero Filio eiunhic: est ve-

rus Deus.Nam licet Erasmus illudere voluerit hoc

testimonium, dicens illud pronomen hic referti ad

illud relatiuum eiusiquod proxime praeceffiti atque

icadefignare personam Patris, δε non Filij. Nihi-

Agymm lominus Athanasius iri disputatione cum Ai‘ioin

Concilio Nicen0‚iestimonium lioc vocat §criptam
demonstrationem. Neqiieipfi Ariani ausi fuerunt
negare illud pronomen hic designare Filium,nam
contextus id requirit , ὃ( omnes interpretes ita
semper exposuerunt, &in graecotextu praeceden-
tia verba ita ordinantur, ὅ( Connestunturfequen-
tibus, vtnullutu dei-it locum tergun-sationibus.

Praeterquam quod sola illa verba, Vt fimus in vero

Falto eius, ad confirmandam veritatem sufficerent,

vt statim dicam,

8. Praeterea ex Paulo sunt innumera testimonia:
ad H‘b-r- illustrissimum cst totum caput prinn'i ad Hebttt'os:
“d R‘m'ffl· sunt etiam opiima verba ad Rom.9. Qui estsuper

omnia Deus bemanus in sicula, loquitur ctiam
apertede Christo, quicquid etiam Erasmus tergi-
ad ritum ucrletur‚coiitra expolitores,omnes.1tem ad Titum

²· z . Expeffkantes beatam spem ὠ aduentum gloria ma-

gni Dm& Saluasoris nostri lesu Christi, Qae verba
ua etiam diuidit Eraihms ‚ vt illam vocem ma÷
gnum Deum referat ad Patrem.Sed contra omnes,
ὅ( ὶηεριίίῖἰιηὲςηοη enim expcaestamus aduentu Pa-
tris‚sed Filijad iudicandam-eo enim vocauit Pau-
lus, aduentumgtoriae , vt fignificnrct se loqui de se-
cundo aduentu, d: quo Christus dixerat , Cum ve-
Maetb. ²5· nem Filius hominis insede maiestatisfiaae,‹3cc.Matth.

Atho. 25.Deuique f-ici't illud eiusdem Pauli Acta 0.P0suu

θ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ne suo Ecclefiam redemimille autem est Filius.

Ad litt-c testimonia variis modis conati sunt te—
spondete& antiqui,& mini Ariani.l'rim('›,ncgan- ‘M mmo
do aliqua.illoriim pertinere ad Sciipturam cann- mas ξς ,ως ⁴

nicam. Sed neque boc dicere de omnibus po* ι retium.
l

q

qm‘ftuit [angurnefiio. Deus eigo ipse est,qui sangui· l
l <vicu-ssi ³

ruerunt, iiec de affiqiio, [iiie noua lmefi : ptzctcr·
ἐ quarn quiid hoc modii euertunt omnir-‚iii autfini i*
ratem,qiiia non est maior ratio admittendi mutini
quiim alia. Secundo conati sunt ita interpretari, vil
iti eis non su sermo de filio, ficut in aliquibus ιιι-ξ
tigimus,sed neque hoc etiam anfi sunt dicere de}
omnibus. Vnde etiam Erasmus (quiin hnc partc³3
suspectus est)f:itettir illa verba Tli'.2n³:t',lo.⁶mn,2o.l toan-20.
Dominus meum&- Deus mens nd Christum elle ναῖε-Ξ
renda,& probate eius- diuinit..teiii.1:t pretereii cet· i
tissimum est,iiulltim ex dietis testimoniis posle adl
aliam personam (ὀιῃοάὲ referri. Vnde tciri& σοῦ-Ξ
ω’(ἶὶι Ariani concedebantffiilii‘i voci-r: in Scriptura
,Deuca & magnum, a& verum Dcumnihiiommusi
l§.iiiien dicebat css'c :cq‘uiuoceflel analogice Demiul
ξ & inferiorem Patre. Qibiis sufficienter respon-1j
ι demus verbis Irenaei lim. contra haerelescapitss. ἐ ¹'¹‘'·'⁴'·'¹‘·‘·
IVumqiianz Dominus. vel Spiritus fhnfiusmel Αἶα-ἶ
stoli eum‚qui nen effu l)eus,definicii;¹e‚ ffli- absdwi· Dsfil
appellaffcntAEt sane mei‘it62aliiis nobis occationem!
= dediderim& admittendi pluresDeos,& tribuci di i
C ¹ creatui’oe amorem, δε adorationem soli supremo
’ 5 Deo debitam. Accedit,qi:bd fi talis expolitioni-¹
, mittatur‚nihil possumus ex Scriptura probare: nec}
de i³atrcip1b,q1‚eid fit yetus Deus. l
l Vltra haec verb, tribuuntur in Scriptura Chii- ,
'i sto Domino illa attributa‚qtioe satis· decim zuinpro-l
, ρΥἰῘΓ-.ἰιῃὲ vocari Deum mmmmm& per eiieiitiam.l
Solus ciiim hic Dezssolet in Scriptura Altiffimusl
vocari,iuxia id l‘stzlmssz. Tufhlus aliiffimussuper‘ iisalffl.
omnem terram, &tamen hare appellatio &bristol
tribuitur Luca: 1. Idem estdc illi Rex regum, θ’*
Dominus Dominamium,quae solius summi Dei pro· l
pria est,vt dicitur rad Timot.6. Sc tamen Christus l, issima.
ita appell itur Apocnl.17.&in Epii'l.ltid:i· vocatur l AFJ‘· ¹*-
Dorgiznaior Dominusxnde etiam omnipotentia illi ἶ f'af ‘7‘st
tribuitur Ioan. 5.& immeritas &tuith-3³& :ttetiii- i uirili}
tas loaiiii.i.& ιο. Μίεὶιεξῑῆ. δι’ sirpe alitis. hx quo ἰ Imm. i. '-
aeternitatis attributo ίζτρὲ colligunt Patres diuini· ἱ ¹⁰·
tatem Verbi, vel quia supptinztntiecnridtim fidem Α ''nst“'l‘
nullam creaturam cll'e aeternam, vel certe quia lo« ’Ῐ
quuntur de :eternitate propria, & pereiseiitiani,ff
quae requirit omnimodam immutabilitatem, qiiaei'
etiiini Filio tribuitur ad Hebrams i ibtssTa amitalem i ad Hvlnh
ips} es. Vbi etiam dicitur, Filium adorari „b Ange—'2
lis,ad0rationc vtique soli Deo debita‚vtex1>saim.¹
9⁶.etiam colligitursptlia duo principalia argu men- ³ Pfiti'ss,
ta, quae sumuntur ex filiatione, & ex aequalitate} ι
remittimus in propria locu-infr& amanda. , ἰ l
’ Vltimo adiungere postumus definitionem iic--
Ε clcfiae,quae itaest frequens, Vt vno verbo concludi ξ’( ‘⁰¹³⁶'
poffit. Nam fere omnes Pontifices antiquiores 1 {iiijpmba-‘i
'Concilio Niceno in suis Epistolis decretalibiis' l
hanc fidem docuerunt. Qam exprcffii‘is, & pro— l l
prim, ac definitis verbis postea tradidit Conci· ’ rancis. “
lium Nicenum i. Qod secuta sunt omnia sscne- ζ ²9⁸⁰*-
ralia, vsque ad fl neminum , δε Tridentiiiuiii, ex ss'⁷5⁷'''
prouincialibus praecipue Teletana, δε inter ea ² Telis& gs
maxime sextunx& vndecimum, ὅ( Fracliareiisc i. le* iv. .
δέ Hilpulense 2,Pati‘es omitto‚quia suffit-»unt inii- Ἰ 1⁴''“·‘³'·³*¹- ’λ’
anati, δε quia paffim iniieniuiiiui· integra comm ⁹ &iffi-Li.. ¹ ¹
opera ad lianc veritatem confirmandam, Ῑζῃῃο ’

ἠπ-ν· -2- < Δ

ffn—ff—Vwavv w—-v . «τε

ψ-,πιντ- ,-

 

10·

Wren-zaewr-v·

 

Luca.

l}

ῘΤ,

 

