ἰ

ι
ι
>

,ψ c a...-..—.—-—--r..—..-> r. - - - - γνώῃ-ψῃ-- ‚um-.-acm

peruenssssnrAEx iliis ergo operibus reddebant cau-
sam pra-destinationis eorum , quibus remedia sa-
lutis applicantur. Nam pratsciuit Dcus‚optinia j
merita ftnffehabituros‚ si virtulem, & propter il· ¹
la eos ptaedestinanit. lta referunt Prosper, ὅ( Ηί-
iar.in Epistolisad Angustinuin, qua¹ ante libmm
dePraedestin. Sanctorum habentur. Et idem stip-
ponitidem Augemmlibr. de Praedestin.Sant‘.tor. ζ
capit.12.& 13.& libr. de Bono perseuer.capir.9.

&io.&epistoi.105. & 106. Et iterum Prosper*
liba .de vocar.gent·.cap.7.aliiis 22.Sunt etiam, qui

Prosper
Hilar-

22&ssss

 

 

 

 

ἲ afferant, Pelagium antea in eadem sententia fuiilk, 3
i sed hoc non constar.nec a dietis Patribus refertur. ³
13.& 14. differte negat, Pelagium id seniiffc ‚ vel
eise consequens ad eius doctrinam. Idemque re- ¹,
quisautetp fuerit huius sententiat autimi-‚in hoc .
videtur cum Origene conuenisse, quod putauirssd Ι
εὶ Deo pro sola sua voluntate-,sed necessario suppo-
nendumess'eex parte infantium diue-[litatem aii- ἵ
acceptione. Vnde.quia de facio nulla poterant in-
uenire meritain paruulis,‘confugerunt ad illa‚quae ,
Ιιεὼίωτίοαέηῃίῐ diutius viuerent. Ι
adultis rationem ‚ &causam praedestinationis ad ἶ
fimiiia conditionata merita reuocabant. Namli-
cet alio modo etiam errauetint Setriipeiagiani‚3
iraedestinationis, ex pastelibeti arbitrij &in ali-
lute praeuiso ‚ ante torain praedestinatiouem‚ vt g
infra videbimus: nihilominus tamen , Βοίῖκῐιιηῑι
meritumiliud conditionate praeuisum concurre-i
re aliquo modo ad causam praedestinationis. Du· ¹3
plex enim differentia inter homines,qu famantur, .
& damnantur, considerari potest, non quod vtra-
alia in aliis. Vna est, quia quibusdam praedicatur}
Euangelium ‚ seu fides, aliis nonptaedicarur, nec Ῐ

'Qu potius Augustinusdc Praedestinat. Santi. c. ἑ
petit lib. i .de Arnim& eius origine,cap.t 2. Qis— ᾗ
iustitiam Dei pertinere, vt iila diuersitas non fiat
quam meritorum, vt liberetur Deus a personarum ¹
5, Nec [bium in paruulis ‚ verum etiarn in multis ,
ponendo causam oninium propriorum effectuum ¹*
{luo adiu eius, futuro aliquando ‚ & Ξι Deo abso—
queinter omnes intercedat, sed quadam in his, 3
ad ipsam fidem sufficienter excitantur exterius. A- ¹

lia est, quod ex his, quibus annunciatur fides,qui'—
dam credunt, alij non credunt: & huc etiarn spe-
stat, quod ex credentibus, quidam poenirendam,
agunt, alij non aguntt& ex agentibus poenite‘tiam‚
alijperseuerant Vsque in finem, alij non perseue-
rant. uoad lianc ergo toram posteriorem di· ᾗ
uersitatem ponebant ipfi causam in aliquo bono
affectu , vel conatii liberi arbitrij‚ qui in reipsa
tempore , vel natura praecedit ‚ & in aeternitate b
praeuisus est ὲ Deo scientia vifioni's ante initium y
praedestinationis :de qua parte huiuserroris dice· Ι
mus postea.

Primam vero diuetfitateni non poterant in vni· ¹»
uersum reuocate in bonum vsum antecedentem ³
ipsam ptaedicationem Euangelij. Qia, licet pos-
iit interdum praecedere‚ vt iili putabant, ὃς aiij de
Cornelio Centurione existiinarunt,Ac5k.iatamen
non estid necessatium , nec ipsimet Pelagiani id
dicere ausi sunt. Nam est euidens‚saepiffime pra:-
dIcatum esse Euangelium impiis, δι sceleratis,
iuxtaillud, lnuemus fiamdnon quaerentibus me. Et
inter varias gentes,aeque infideles,& iniquaS, qui-
busdam ptaedicari citius.aliis tardius,aliis nun-
quam. Hanc ergo diuerfitatem attribuebant ope-
ribustalium hominum, non qua: pradicationem
Euangelij antecederent, sed quae essent subse-

 

i

ΠᾈΔᾼ- *ἢῆ-ε. ..- --. ,Α

Α

Β

2 C

D

E

-—--··— -Wmv—“v

Cap. V De 9³9s3,Psaed

i

,εκ conditionis meritis, {37

 

 

quutur.1‚ii fieremus enim non praedicari dicebant,
quia crediturinon ess'eiir, licet pradicaretur: iliis
vero pra-dicati, quia praeuifi sunt credituri: his ve-
[ὸ citius, quiain hoc temporeisti credituri esai-ir.
aiij inaiio. Vndeiieceise est, vt timis praescientia,
conditionata tantum fuerit,qiiia in ilic signo non·
dum Deus decreuerat, vrtalibus hominibus prae- i
dicaretur Euangeiiiim. Frgo nec per a'oibliuami
pienandeobioerintelligiminbonuni motuni na- i

J

l

Ι

scientiam praeuiderc poterat bonum vi'iini,ieiiet'- i
fectum talis praedicationis , vtiani praei'enten. iii i
aeternitate, quia haec praescientia supponit illud de- '
cretum : ergo solunt eise poterat pi·.iscicntia coii-
di'tionata,qua Deus pratsciiiinii talibus hominibus
dedero praedicationem ‚ bono affectu iliam reci-

turalem erga doctrinam ndei,pet externam praedi· i
canonem propositam,d‹ipliciter ess'e poiitnmab i
istis causam pradestinationis. Primon‘espcehi iin- ζ
recedentis praedicationis Eiiaiigclij‚tt condition-a·
liter praeuisum : secundo, respetftu subsequentis ᾗ
gratia-‚quam faciebant pediilequaiii lzberi aiiiitiij. ‚
rarione-huiusproeuij boni affctstm, seii conatus. i
Qae omnia satis colliguntur ex Aiigustinolocis
citatis‚nam li'cet nontam clare δέ ἀιίὶιηᾶὲι·υέἐ- ;
tantur.tamen re vera hare fuit illorum sententiae& ξ
ex eodem fundamento ‚ quia putabant non poss'e ³
aliter vitari in Deo acceptionem personarum. Ι

ln hac vero Seinipeirigianoruin sententia, tria ᾗ ς. ’
vel quatuor notari poss'unt. Primum est , qnod Expendi-
Deoti-ibuebantillam conditionatam scientiam de Μ’ cri-or
futuris actibus liberi arbitrii , ante torum decre-
tum pradestinationis. Et intei- alia hoc etiam in
Semipeiagianis nonnulli moderni reprehendere
nondubizarunt. Iino etiam dixerunt, illud fuiss'e
inuentum Pe1.³gij‚=aut reliquiarum eius,vt liberta-
ti arbirtij causam omnis boni tribuerent. Verun-
tamen neque Augustinus, nec Prosper‚vel Hilan ξ
neque Diuus Thomaur aliquis ex antiquisT hco- i
tione futuris, veram rationem ineriti,& moralis

logis, ex hoc capite reprehendit Semipelagianos‚
ι
causalitatis tribuerent, & hic error est,qui pro· K

Sciiiipcia-
, glan.
i

i

i
i

 

 

Non est ergo haec scientia ὲ Semipeiagianis inum<
ta,scd in Scriptura sacta est praedicata,& a Sanctis
Patribus recognita,vt alibi est ostensum. Vnde fi-
cut scripturam sacram non infamant basi-cricheti
quod ad errores sundandos ilia abutantur, ita nec
cedit in illius scienti-x infamiam, quod Semipela—
giani illam agnouerint‚& crediderint,etiam fi ma-
le vsi fuerint‚iila‚quod videndum superest.

Secundo ergo notari potest iti ilia sententia,
quodilla opera, quae sub conditione praeuisa po-
nebant‚vt causam praedestinationis ad totam gra-
tiam, & gloriam ,dicebant effe opera, qui· futura
fuiffentalibero arbitrio, suis vitibus , δε sine ad*
iutorio gratiae operante. Qae,quoad hanc partem
coincidit cui-n hrrefi pelagiana, & cum alia par-
te eiusdem Semipeiagiani erroris, quod bonus af-
fectus moralis ad fidem exterius praedicatam‚fit
initium salutis, & causa prima: gratier auxiliantis,
quae homini tribuitur. Q error ex professo infra
tractandus est ‚ & impugnandus : & quae ibi di-
centur, a fortiori procedent contra lianc partem
huius erroris, ideoque plura de illa hic dicere non
est necesse.

Tertio ergo notatur in semipelagianis, quod
affl-ionibus nunquam futuris‚vel solum sub condi-

hoc, quod male ilia vsi fuerint ‚ vt mox dicemus.
6·
7.
Deum nc-
minem in-
dicare cx
meritis io
lii sub con
turis.

quod Deo hanc scientiam attribuerint, sed ex
priead hunciocum pertinet, quem quae Augusti, ditione f„

 

niis ma

ψη...

