ι
ι

>

i
r
i
>
Ι

ἕ

4.

· 1⁸
*Affert
ι’.

Αἐψ

c

ἕ

 

irnpoffibiie‚ est‚distinguere circa Deum cognitio-
nem ciaram, & euidentcm Dei, prout est in se,
§cognitione inruiriua, vt ratio faeta probat. Ad—
de ‚ quod fi talis cog-uitio ess'er poffibilis Ange10.
per virtutem sui luminis*naturalis,quanit‘un estex-
parte potentia-,non poss'tr species necerim-ia ad ta-
lem cognitionem supernaturalis existimari , -eo
quod non manaret naturaliter ab obiecto, ‘sedit
Deoiibere operante, alioqui ( iuxraveriorcin sen-
tentiam)omnes species intelligibiles Angelorum,
qux cumillis ὲ Deo concreantur,ess'ent supernatu-
tales& crea-jo omnis animerationalis eiier super-

 

naturaii’s‚quia libere& Deo fit.Qod iit respondea- ι
tur, Deum haec operari ‚ vt Auctorem naturae , & ’

g
⁴10.
g
P

qnasi ex debito quodam ‚ &lege naturis tersi con-
stntanea‚idem prorsus de iiia specie dicamz su} po—
sita virtute naturali intellectus Augeiai, sufficicn-
ti ad ilium astum ex parte sua,vt Scorfupponstfflfi
hac sola ratione debentur A'ngeio omnes aliae spe-
cies‚quae illi creduntur naturaiiter infusae. Habebit
ergo Angelus nunc , ex ordinaria lege narurae sure
concreatam speciem‚qua possit cognoscere Deum
immediate , pro vt in se est, δε Trinitatem ipsam
absque diuina reuelatione,nam iliius speciei con-
creatio non potest dicireuelatio‚ vt satis exdicto
discursu constat. Igitur ὲ conuerso retorquendo
argumentum ‚ curn talis species non detur Angcio,
fi num est ⁴, nec in eo esse virtutem intelleetmam
naturalem ad illos aestus , ac proinde non posse ¹ilo
modo naturaliter cognoscere Deum.

Dico quartomihilominuus afferendum non effe
mysterium Trinitatis ess‘e contra rationein natu-
raiem.lta sentiunt omneS.Etprobatur‚quia veritas
non potest esse veritati contrariafflec Drus,vr ope-
rans,potest effe contrarius [thiat exrstcnti,at ra;io
naturalis, si non erret, non Ostendit nin veritatem,
nam fi errat , iam non est rar io, sed deceptio ‚ ergo
non potest ostendere veritatem huic myster io con-
trariam. lt-em , Deus estauc‘ior natura is luminis,
er o non potrst per seintiznare ad falsum, nec
ad aliquid , quod fic contrarium vero modo exi-
stendupfius Dei. Item ‚ iicet ratio :utut-alis non
ostendat. Deum effe trinninzraincn, nec ostendere
porestmeceffario effe debere vnum in persona. Et
ratio est, quta ratio naturalis est inferioris ordi-
nis comparatione Dei,& ideo licet fi‹ rufi-a Deum,
δέ Deus supra iilam, non tamen habent contrarie-
tatem,quae proprie est inter res eiusdem ordinis.
Nec denique potest ess'e haec contrarietas per
ostensionem alicuius generalis principij repu-
gnantis huic mysterio ‚ quia vei in :aii princiu-io
non comprehenditur Deus ‚ vel si comprehendi„
tur, quoad ssiam partem non petest den-ionstiari
ratione naturali. Qa ratio naturalis non sumit
rincipia, nifi ex rebus finitis vltra quas est res in-
finita (impliciter , de qua non potest st la ratio na-
turalis ostendere , metiendam effe eisdem legibus,
& principiis, quibus, res Enimvnde concluditur.
intentum. uianaturaiis tatio suadet. in re infini-
ta poste esse aiiquid‚vei aliquem modum‚cuius res
finitaenon sint capaces, nec naturali discursu inue-
stigari possit‚iuXta sensum Augustini Epist. 3. ad
Volufian. ergo licet mysterium plurium persona-
rum in vna natura videatur repugnare rationi na-
turali,vt versatur circa obiecta {imitamen inde po-
testinferri effe simpliciter contra rationem natu-
talamum ipsamet ratio naturalis agnoscatmaru-
ram iliam ess'e excellentioris ordinis, oc se non pos-
se saris attingere, quomodo fit.

 

 

 

 

 

E ,

1

 

3

C

 

 

D .

s
&²

 

 

 

 

--o——ae-ffl

 

Ad Fundamentum ergo prime sentent-e respon- .

detur,tres personalitate» eil‘e vizatn naturam, & Ad angu-

connaturales illi , t sse valae ahenum ὲ rati· ne nar
curali, non tanzen effe contra,scd supra iiam. Illud
autern princi} ium , ua funt eadem vm iertzo‚1un1
eaaemuncrsss iicet in r·v us finitisfit vniuersaliter
verum , iu re autern infinita deinonstruri non po
test per rationem natur alcum& ideo eo inodo,q‘⁴o
est euidens‚non est contrarium huic mysterio. Dc
quo iatius iufra occurretsertno tractando de rc· '
lationibus diuinis. ¹

Ad Raymuudum satis in superioribus respon-
sum est, Ad Scorurh etiam est satis responsum,bre-
uiter tamen addimus,esto‚ non repugnet dati spe-
ciem repraeseniantcm Trinitatem, prout est in se,

ἑ tamen talem speciem necessario eiie debere prin—

cipium videndi intuitiue Deum,ac proinde super-
naturalem, vnde consequenter negamus, vium ta-
lis speciei css'c possibilem Angcio per virtutem na-
tui-alcmmec cppoiitum probatur ab scoto.

CAPVT. XII.¹

Qomodo possit intcllet‘ius creatus cognoscere,
‘vel ostendere pevsonarttm Trinitatem in ¹
Deosuppofita diuina reuelatione.

SVpponimffi primo ‚ pcfft· Deum reueiare ho—
mini hoc mysterium, quod est de fide certum,
vt contrat ex fide eiusdem mysterii ‚ quam profite-
mut.confitemes non habere nos illam,nifi ex diui-
na reue1a150ne.

Supj onirnus secundo , hancreuelationem fieti
posse ‚ vei obscure , vei euidenter, seu aliter ‚ eise
poste, aut vite, aut patriae. De hac posteriori nulla
cst quaest10‚ quia certum est, in patria reuelari hoc
mysterium Beatis reuelatione clara, δε euidenti,
seilicet per manif. stam viiiontm , qua videtur
Deus‚fic'un <sturno vcrisStmum cred mus,sepa1·ari
non poffe vriionarn personarum ἐι visione diuin'ae
ei'sentiae,propter summam identitatem , & intrin-
secam connexronein,& h ibitudincrm quam inter-
se habent,vt latius in 1.p¹ q. 12. ostenditur. vnde
etiam certum est, hoc mysterium reuelatum fuifle
clare &euidenter sanetis Angelis , curn primurn
beati effecit sunu& postea Christi animat, ac tan-
dem hominibus beatis.

De reuelatione aurem νέες , cum fit certum, ali-
quam esse possibilem , scilicet ‚ obscuram ‚ ὃ( in
aenigmate, dubitantTheologi, an sola issia pos-
iibibs fir, ac subinde, an teuciatio Trinitatis exrra
vrfionem claram , fit ‘obscura ex necestitate ‚ vel
possit isse aliqua euidens‚non in uitiuaJed abstra-
ffluaflaec autem quaestio alterius loci est, vt capi·
te pra-cedenti artigi. Et ideo breuiter suppono, re- ’
melarionem omnem huius myi'ierij‚qu.·t· ron e 1ὶέ-
dit iilud intuitiuc, &in se, dehere necessario niti
aliquo testimonio‚& authoritate ahcuius affirm}-
rxs& dict›nt1sefle in Deo tres peisonas. Ratio est,
quia dircite, δι’ in se non potest cognosci hoc my-
sterium, nili intuitiue , vi probant adducta contra
Scorum in capit. praecedenti. Ex essefflbus item '
demon strati non potest , Vt supra cnam probatum

est de effectibus naturalibus est autem eadem ratio
de supernaturalibus‚vt in 1.tnm3.p.d spur. mine
ostendi. Solum ergo relinquiturreuelsitio per te-
stimoniumreueianris‚ seuloquentis Nam manu-
ductio aliqua per rationes probabiles parui ino-
menti effe potest ad generandum aliensummiii fi·
des prius supponatur, vt mox dicemus. Oportet
M

 

ergo,

20.

menta.

..‚. ,nt—0-.-.-—.-·-b..,.-. - s-

Cap. X 1 I. Qomodo cognoscatur Trinitas ex reuelat.
{A

-mffla --—-——-——-——-—-—--.-—-.-.—<-..-⁴.*-.-—-

