Cap. 16. De trium personarum circuminsessione.

7—,7

ἲ trem& immediate quaiipro t.1uone.iubdit.
Ego in ‘Patre‚& Pater in me ιβ.
Ad secundum modum inexistendi pertinet al—
45· tera ratio D. Ἰ hom. cum dicit ‚ v‘nam personam
iiil‘l'ffieg effe in alia, verbi g. Filium in Patre ‚ quia ab illo
ifffll‘f ¹22¹: produCtus est pet :ustum immanentem : nam
ἑιιῒεῖῐεοὲιε. ’ de ratione talis aetus est, vt producstum ratio-
ne produstionis maneat in producente. Qam
rationem indicauit etiam Damasc. libr. 1.de fide
capite 9. vbi comparat hanc prodiistionem ema-
nationi lucis ab igne , quia lux , inquit , ab igne
gignitum& ab ιο nfi'fiparatur,ftdse2mper m eo est.ngd
exemplum intelligendum videtur de emana-
tione lucis inhaerentis igni ὲ substantia eius,
{ic enim illa est veluti immanens proceffio.
Qod idemmet Damascenu's significauit in diffe-
tentia quam subiungit ,nam lux , ait ‚ manet in igne,
tamquam accidens inherens illi : Verbum antem manet m
'Patre , taqutamfhbstffens inficbfistente .· Q⁸0d etiam
dixit Hilarius libro septimo de Trinitatc, circa
finem.

Nec Durandus habuit, quo modohunc dicen-
di modum impugnaret, nisi negando , personas
procedere per achisimmanetes‚cuius error in hoc
supi-{a refutatus est. Aureolus vero apparentius
obijcit ε quia licet hoc modo explicetur, produ-
Ctam personam eise· in producente , non tamen ὲ
conuerlo,producente effe in produ&a‚cum tame
haec-debeat esse circuminseffio. Hoc vero facile
etiam soluitur ς na sicut Deus dicitur effe in crea<
turis , ratione potentiae , quia illas creat ‚ &t con·
seruat, ita seclusa impeirestione dependentiae,
Pater dicitur effe infilio, quia illum ex >aeternita-
te produxir,& perpetuo generans-id quod necem—
rium est , vt sitintime inillo ‚ &ideo dixi, hunc
modum existendi, eise fimile illi, qui est per po·
tentiamJeclufis imperfectionibus.

Tertia vero ‚ & propria ratio huius inexisten-
riae est‚vnitas eisentiae in personis distineris. Vnde
respondendo in forma ad propositam interroga
tionem.D1cendum est, vnitatem naturae eisc adx-
quatam rationem,ob quam Diuinae personaesunt
in se inuicem per suam eilentiam,licet aliis modis
possint dici eise in se inuicem, ob alias rationes.
ch posteriorpirs farisiam declarata esst. Prior
vero facile ostenditur ,nam vnaquaeque persona

Qua

   
   
  
    
   

 

Damasi:-

 

Hilarius.

Dur-nid.

6.

Vnitas es-
sentiae est
ratio cir
cun-:inses-
sionis.

gulis personis, ergo v‘naquaeque persona est in
qualibet alia. Dices, simili argumentandi modo
poise c6cludi , vnamquamque personam csse in se
ipsa , vel vnam personam eise aliam. Respondeo,
negando similitudinem: nam cum dicitur eise in
alia,non solum denotatur vnitas naturae, sed prae-
supponitur etiam distinerio inter ea,quae in se i'n-
uicem effe dicuntur, Qia non solum conside-
ratione tationis,sed etiam in reipsa vna estin alia..
Qiae habitudo tollitur, si persona dicatur effe in
se. Et multo magis destruitur , fi dicatur vna effe
alia, quia per hoc non significatur praesentia ‚ vel
inexistentia , sed identitas personalis ‚ quae repu-
gnat mysterio,

Sabadius.
contra Arium in 4. tom. Bibliot. Per illa verba
Christi, Fgoin Patre, Θ Pater inme efficium errores
confutari, Sabellij scilicet ‚ δε Araj. Et Gregorius
Btticus lib.. de fide ‚ & Trinitate dicit , illa verba
audienda effesecundum indiffirentiamfhbflantiae. S up-
pofita scilicet, distinetione personarum.Et eodem
modo Trinitatis mysterium confirmat cx illis

est ipsa effentia,& eisentia est in omnibus ‚ & sin- D ⁴

Α erbis lrenaeus hb.5. cap.=8.s1c eriam Hilar. 7. de
srinit. in fine dicit ‚ Persbnas dmmaseffemftfi per
unitatem& proprietatem nasuraeAEr eod em modo io-
-luitur Dama.lc.lib.2.cap.10. dicens ‚ ‘Perhanc cir‘

› :amin effion? excludi multitudinZDeorfisbu Deitatic‘. Et
ιιι hac ratione maxime periistunt dmnesTheolo-
gi quaeinsequenti dubitatione amplius confir-
mabitur‚& explicabitur. Ἴ

Qaeritur enim vlterius ‚an vna persona sitin

alia secundum se totam‚an vcro solnm ratione es—
lentiae.Vt enim hoc ex corporalibus explicemus,
duobus modis potest dici vnum· corpus effe

in alio.Primo secundum se torum , quod vocatur
per se primo , licut aqua estin vase , vel in loco
adequato.Ali01nodotanti‘1 secunda par16‚vt ho—
jB ino dicitur eise vbi habet pede ‚ licet non habeat
ibi totu corpus.Sic crgo inquiritur , an vna per-
sona secundi] se toti, id etherii secunda sua pro-
prietate‚vel tirum per natuii,quas1 pei· partemc-
stroloquendi modo. ) sitin alia. Henricus enim
in summa art.53. q.5,& Qodlib.5. q. 61& Dur.in
1.d.19. dicunt ‚ vnam perlonirn eise in alia solum

⁴ posteriori modo. Primo, quia paternitas , vt sic,
non potest effe in Filio , alias Filius esset 'Pa-
ter.Secundo ait Durandus ‚ quia persona ratione
suae proprietatis est id,in quoest alia, ergo nopo-

’ rest else ratio essendi in alia ‚ quia hae habitudines

lunt oppositae, ὅ( ideo non potest cadem relatio

css'e fundamentum Vtriusque-,Tertio videtur huic
iententiae fauere Patres‚qui totam rationem huius
circuminlessionis dicunt ess'e naturae vnitatem.
Nihilominus dicendum est. Vnam perlonarn
per le primo,& secundi] le totam effe in alia‚iti vt
*licet vniras eisetiae sit vinculum‚& quasi proxima

C

,--,,....-..-.-ι,..-..-

,467

Dubium.

Hem-ic.
Dur-nd.

9.

Resolutio

ratio istius inexistentiae,non tamen in sola illa si- ’

stat ‚i'ed ratione eius ctiam relationes ipi‘aein se
inuicem existantQuae est sententia communior

Theologorum ii. 1.d. ¹9.praesertim Scoti qa. qui Scom-

fulius hoc tractu c6tra Henric.1dem Bonau.q 4.
Gainqacaprcosq.1.ar.1.Mars11.q.22.ar.2.Fexrar.
4.c61ra gentes cap.9.Caietan.& alij diora q.42.ar.
5. Et sumitur exiliis verbis Eccleiiaein quodam
hymno qui dicitur ad laudes ferie secfidaeJn ‘Patre
totus Filius ‚ &sotios in Verbo Pater. beus similia
sunt,quae supracirani ex Fulgentio‚qni etiam ad-
, dit.Nullushomm extra quemlibet ipsbrnm est , fignifi-
³ cans, personas mutuo sese comprehendere ‚ quia
nihil estin vna‚qnod fir extra alit-im ‚ ad quod re>
quiritur totalis inexistentia,modo explicato.Prae-
t terea Damascenus‚& Hilarius supra dicunt, vnam
personieffe in alia, vt quippiz't subiistcns in subfi-
1stente. Ergo intelligunt non tantum effe secun·
dum naturam, sed ctiamlper subsistentiam perso-
nalem‚de hac enim loqu umunAd hoc eriam con-
{firmandum induci poii‘unt verba Christiroan.14.
ὃ nam prius dixiuQi videt mewz'dei ὅ] Patrem& po-
stca subiungit.Eg01n Patra& Pater in me affl-viden-
doautem vnam perlbnaiii,vrdetur aliamon solum
quoad natu ram communem, scd etiam quoad to-
ti‘ieise perlbnalezSicergo vna persona est inalia.
Ratione prob.itur‚primo ex Scoto.quiafi vna

 

Atque hac ratione reete dicit Sabadius lib. E persona tantum cil'etin alia ratione effe-ntiaemon

aliter vna persona ess‘et in alia, quam ipsa ess'entia

fit in persona, neque alia habitudo significaretur

per hic circuminseffionem personari'i, quam exi-

, stentia: Diuinitatis in persona‚consequens estfal-

¹ suintergo. Patet sequela ‚ quia quando totum [o-
lum diciturelse alicubi,vel in aliquo ratione par-

Ι tis,non aliter c6t1enittotiilla denominatimquhm

« Μ

N

Bonauent.
Gabriel.
Caprea 1.
Probatio
ex Patri-
bus.
unsilia!-
Fama.
Cam.
mulgent.

Damasi.
uillarum.

Ισιη.Ι4.

10.
Prima xa·
no.

parti

*ff -fflae- «Ὗ.- θοὴν-Ἣ

