 

348

st

  
 
     
   
     
  
   

remfrertio quia Paulus etiam ostendit hanc ipsam

voluntatem Dei ex eo, quod vnus est omnium

Deus, qui vnum mediatorem, ὅ( εεάἕρῑοτεω oni-

nibus dedittloquitur ergo de voluntate ipsius Dei.
· Accedit tandem, quod metati-phora ‚ vel proprietas

„ verborum vnius loci ex εὖ ouantia aliorum loco·

s rum‚quoad‘fieri poffit‘,sumenda efflat iri aliisiocis
nc> insinuatur talis metaphora 'in simili locutione,
sed verborum proprietas, vt ex dicendis constabit.

Vetusretgo sensus Pauli est,quem verba ¹simpli-
cirenae propri& intellecta ptae se ferunt‚Deu quan-
tum in se est,velle‚ac cupere omnium sulutem, ita
vr ex parte sua nemini neget prouidentiam neces-

⁷ Vei-133 sen-
sus verbo-

tsiniiauii.

  
 

pet scimpoffibilem. Atque hunc sensum sequuti
sunt eo iti Ioco Chryiostomus ‚ Oecumenius‚

TheophylaCims, δε alijGraeci, Ambrofiusflicro-
nymus‚& alij Latini ibidein‚Ptosper lib.2.de Vo-
' catione Gentium cap. 19. & 25.alias 7.& 8. Atha-
nasius lib. 3.de Affumptione hominithein (Jhrys
sostoriius homil.i.inyepisto.ad Ephefimaxime vero
Damascenus libet. <ie-Fide orthodoxa, cap.29.D.
Thom. i .p.q. i 9.art.6.& 3.c0ntra Gentes capi 59.
estque iam communiter recepta sententia‚eaii·ique
tandem sequutus est Augustinus libro de Spiritu
. ὃ( literassapitzss: Vbiinterrogat, fivoluntas Cte-
Α ’ciendi 'donum Dei est,c'ur non detur omnibus ho-

4 0²¹7stst-
· Oecumen.
Theoph-
, Anibi-os.
menn.
Pr'osper.
Agbinas.
Damnst.
’ D.Thom.

Augus?-

fierieizt respondet. V ule quidem Deus omnes homi-
nes fizluor fieri, &- in agnitionem veritatis venire, nim
’ fic'rivmem vt eis adimas liberum arbitriumque vel be-
ne,ch mate vtentes,iussiffimis iudicentur,quod cim fit,
’ infideles contra voluntate* Deifaaunt,c1⁸am eius Euan-
gelio non creduneffic. Et in iib.ad articulos fibi fal-
. so impoiitOS, secundus erat‚qui'›d Dens nolit omnes
fhluareaeui respondet,Synceriffim*e credendum efflar-
que profitendum, Deum velle, vt omnes homines flatui
fi'anesiquidem aposlolus, cuius isia est sentenhffifiili-
, σιίὲρνιειρίε, quod m omnibus Ecclefiis fidelissime cu-
stodi'tur, vt Deo pro omnibus hominibus supplicetur,
&a Qa: verba habentur apud Prosperum ad ob-

³Atque hanc veritatem confirmant alia testimo-
nia Scripturarum , iri quibus Deus profitetur, se
nolle mortem peccatoris, fid vt conicerentur& vitiat.
Ezech.18.& 33. Item iri quibus dicit se stare ad >
ostium& pulfizre.Apoc.3.& illuminare omnem homi-
nem venientem in hunc mundum‚10.1.& similia,qua⁶
plane ostendunt hanc diuinam volutatem. Qam
crisim colligunt iuterpreteS, δε ex illo Oseae 13.
Perditio Ιηια ex te, tantiam ex me auxilium tnum.Per.
inde enirn est‚ac si dixiffet‚Auxiliati tibi volui, ad-
ducere te ad saltitem volui ‚ ideoque perditio tua
originem ex te habuit, nori ex me. Qod certe
verum non effer, fi Deus ex se non vellet saluare,
etiarn illos, qui pereunt.
omnino certum, verba illa Pauli hunc solum sen-
sum admittere-‚quod scilicet Deus velit aliquo mo-
do sibi proptio saltuem omnium hominum {ine
exceptione, vel limitatione ad praedestinatos:quia
expositiones ab Augustino datae, eius authoritate
fiunt aliquo modo probabiles. Hoc tamen intelli—
gendum puto‚dumtnod0 'alter sensus tamquam
verus,& maxime literalis no excludatur, hocenini
efficaciter probant omnia‚quae adduximus.

Ratione Vnde etiarn constat , conclusionem politam
ezpi'ina- tamquam certam, & extra om nem opinionem ac-
tur. Α cipiefldam ess‘32quizi est satis in Scriptura> exprcssa,

¹6.

Ezecli. 18.
(93³ ³3·

Apoe. 3.
ι learnt.>

Francisc.
'Ri bera.
, Ofi’e 13 .

,73

 

 

Lib. 111 i. De prouidentia gratiae circa reprobos}

nium salutem,supponit in ipso similem volunta· A

tia, quia aliter se habuit diuina voluntas erga hu—
· mariam nunnunquam fi iti puris naturalibus, &

sariam, nec relinquat viam salutis simpliciter, ac Β

minibus, curri Deus 'veliromnes homines saluos C

ieffioues Vincentianas,te[poniione 2. D

Qo circa, licetnon fit E

 

, Scriptutae ‚ & scholiastes ibi congerit alia loca

 

 

&communi Sandkoruni Parium consensu recc— ᾗ Ἴ ,Α
pta. Ratione autem declararussquianeus vniuet- ¹ i 'J
sam humanam naturam( idemque est de Angelis '- ἐξ
ca) creauit propter supernaturalem finem ‚ergo i
voluit, Vt-quantum in ipso effct‚omnes homines
illum finem consequerentur. Probatur consequeriv,

propter solam naturalem beatitudinem illam coii-
dere voluisset : in nullo autem alio potest cil'e
discrimen, nisi quia nunc praeter voluntatem dari-
di homini ‚ vel Angelo talem naturam , habuit i
etiam voluntatem dandieistalem beatitudinem}
quantum in ipso effer, &aquo line nullum iodim-i
duum ex parte sua excepit, vel exclusit 7 vt statim
declarabitur.

Qaeri enim hic potest , an habuerit Deus hanc ⁸⁷· - .,».
voluntatem saluaedi‘ ornnes homines antepraeui: l Inlfflgff ἶ
sum lapsum Adx, vel etiam post illuni. Qidain
enirn solum priori ,modo aiunt voluisse iiiluate
omnes lioiniiies‚iecundu1ri primam natutae ‘huma-
ηε institutionem, in qua recepit Adam pro omni—
bus hominibus-iustitiamffler quam saluari possent:
nontamen habuisse Deum similem generalem vo»
luntatem circa om'nes homines, postquam illos
lapsos iri Adam pramoui't, quia non omnibus of-
fert sufficientia mcdia,quibus saluentur, vt in mul-
ti‘s infantibus videtur manifestum, ὅ( de aliqu-ibus-
adultis infidelibus videtur veriiimile. Atque hunc
dicendimodiim insinuat Driedo de Captiuitate δε Driedus.
redemptione generis humani, tradi. i. c.4.ad 2 .

‚Nihilominusvcertum existimo,in Vtroque signo, ¹ , 9·
& circa homines in Vtroque statu habuifl'e Deum ξὲἒῑὲῗέἷ-’Ἦ
hanc voluntatem. Nani de priori id conuincit ι ¹⁰‘
ratio faeta de ordinatione totius natutae in illum
finem. Et declaratur etiarn ab effeCiu ‚ quia Deus
condidit totam humanam naturam in Adamo,
illique vt capiti dedit iustitiam pro tota posteri-
tate , nulloindiuiduo excepto : illa anteniiustitia
cuni auxilijs libi debitis erat principium suffi-
ciens ad beatitudinem su ematur-alem conse-
quendam :ergoiignum'est aiam effe ex volun-x
tate saluandi omne& Corifitiiiatur,quia fi aliquis
fuiffet exclusus ab illavoluntate‚ paritet cxciii-2,
sus effet ὲ participatione originalis iustitia-,etiam- l

fi Adam in illa permzinfiss'etaergoille nunc non ἶ
contraheret peccatum originalem Adamomec ca· l
tentia originalis iustitia: haberetin eoi-ationem ’ὲ
priuationis , sed mere negationis ,at hoc non po— ἱ
test dt: aliquo homine affirmari trahente origi· >
nem ex Adamo ε ergo nullus potest ctiam excludi ’ ’
ab illa generali voluntate saluandi homines. At-
que haec ratio cum proportione applicata, pro-
bat de Angelis malis ‚ nain si Deus non habuisset
erga illos hanc voluntatem , non ordinaiset illos
in supernaturalem beatitudinem: eigo nccfuiffer
in illisculpa non tendere inillam pei· debita mc-
dia‚quod dici non potest.

     
   

 

difficultas. ·,,
Ρῖῑῡῑ opi-
nio. ·

 

 

 

De posteriori autem sigim, scu statu hominum ¹0·' .
in natura lapsa id conuincit locus Pauli i.ad Tim. ¹'T¹'‚⁷¹'‘⁴''i.
2.N;im ibi clare loquitur de horninibus iarn lapsis, , ¹ ”

nam pro illis oninibiis‚ptout nunc sunt‚orari prx-
cipit‚& pro illis, pro quibus Christus se in redeni-
piorem obtulit. Et de hac'voluntate maxime lo-
quuntur Patres supra citati‚ita exponentes verba} .
Pauli. idemq3 sumitur ex Diuo Dion.c.2.de Diui. l Dionys. ,
nomin. <sc 9. de Coelcsti hierarch. lienaeo libro 4.
contra haercses ‚ capite 7 1. vbi affert alia loca

 

lien-e.

 

Pati-um,

wm”ffi*„m ι

