i.
0 agie es
defsn San
ἱὶλὲῆῑη.

Origines
ὰ notio-
mles a-
aut idem
inter ie.

LIBER SEXTVS,

DE oRiGiNissvs„ ET

ACT1BVS

NOTIONALIBVS.

ὗε notionales aetus cx diens
⁷‘ in libro primo sufficienter
’“ intelligitur.·lbi enim ad de-
„ 3* elai-andum personarum nu-
¹ ·· '¹' -. d* »nerum necessarium fuit oste-
‘ ’ dere‚pcr processiones inulti-
- plicari ‚ ac proinde dari i'n
Deo proceisiones ad intra , quae idem sunt , quod
origines‚quas idem effe cum aeribus notionalibus
statim ostendemus. Hic ergo declarandum super-
est in primis,quid fit origem] Triiiitate & quotu—
‘ilex ‚ quomodove ad diuinas relationes , ὅ( aetus
diuini intellectus& vols-itatis comparetur. Dein-
de dicetur de Potentia ad has origines , quam 110<
tionalem etiam vocant‚ac consequenter de termi-
no,vel adaequato,vel formali ipsius originis.Tan-

   

V& n in Deo sint originesQA hil aliudcst,quhm signum manifestantium persea

nae: ὅ( ideo quidquid est proprium personarum
sub ea ratione notionale dicitur. .Vnde vlteritis
inferunt,hos aetus in re idem adaequate effe cuni
relationibusAiCet ratione distinguantur, quia re-
lationes‚vt formae permanentes ‚ vel assistentes,

origines,vt viae,& quasi iri fieri figiiificantur.Qae ,

doctrina rcere inte-ileo& vera cst, existimo tamen,
inilia vocemHusnotionalc'o· , polle latere aliquam
aequiuocatione, quam distinguere necesse est‚quia
iti vno sensu est vera illa identitas, & non in aiio.

Aehis ergofiuxtsi ea‚quae dixi li.10.)quo produ-
citur diuina perioiia‚dupliciter accipi potest , sci-

llicet ‚ per moduni principij quo ‚ vel per modum
[qdkuahs productionisfeu viae.Ptiino niodo ligni·

{icatur nornine intellestionis , aut dilectionis,
ostendicnim loco citato, hos :ustus effe princi·

dem vero modos praedicationum, quae ex origini· Β pium proximum quo personae producunt,& ex di-

bus consurgunt,declarabiinus.

CAPVT Ι,

origine-Q& notionales acilus quomodo
-idcmstnt inter [ἒμπης εῇὲηιία,ά’
relationibus. .

Vpponimus , haze 'omnia non distingui iii re
Sab effemizi diiiinzi.Qia supihlate ostensum est,
nihilposle csse realiter intra Deuin,qtiod ab effen-
tia Dei ae‘tuahtct distinguatur in re ipi‘aNnde iit,
vt ratione eiseiitice,seu in illa, omnia haec habeant

inter se vnitateiri,ieu identitatem , nam haec iden·- C

titas ‚ etiaminter relationes oppositas ‚ ἃ distin-
etasnnucnitur. Qod ergo inquirimus est‚ci‘i quo
habeat origoimrnedi'atam identitatem‚quam vo-
cimus etiam adaequatam,seu coniiettibilem, qua-
lem hibent ea‚quae ita inter sc sunt idem , vt cum
quocumque vnum estvidem ‚ sit etiam aliud , ὅς
ὲ quocumque vnum distinguitur , distinguatur
aliud‚qualem identitatem habet relatio cum per-
sona‚non veto cuin effcnria,vt in superioribus de·
claratum est.

Auerores ergo nihil communiter distinguere
videnturinter aetus notionales ; 3< origines ‚ sed

putfir has voces effe synonymas. Nam origo adio D

uaedi est‚vel saltem‚vt talis concipitur , δι signi-
iic.ittir‚·nihil enirn est aliud,qu¹am generatio, nati-

uitas‚&c. Est ergo origo quidam astus, ὅ( nori est
communis om'nibus personis, quia non omnes
Ι generant, nec nascuntur,&c. ergo sunt astus pro-

prij , quib. personarum proprietates indicari pos-

'sunt τ suut ergo astus notionales ‚ quia notio ni·-

ccndis infr& de potentia ad origines, id clarius 06-
stabit.P0sterioriautem niodo 'significantur astus
nominibus generationis , distionis ‚ & spiratio--

nis.Tr.1diditc‘1ue hauc distinetione express'e Henr. v

in siim.artic.54.quaest.10.& quodlib.6. quaest. ι. &
est consentanea D.Tliom.1‚part.q.34.ai·t.1.qtiate-
iius ratione distinguit intelligere, & dicere ‚ ὃς q.

    

3·
Origines
effe idem
cum rela-
tionibus.

D. nom.

27.art.3.& 5.vbinon dicit,processioncs diuinas, ’

seu origines eise ipsum intelligere, aut velle {scd
effeficunditm operationes int eligenda& volendi. Scotus
etii in i.d.z.q.4.& 7.& quodlib. 1.:irt.z. distinxit
,ιᾶιις ipios immanentes ab originibus, quamuis
non posuerit illos‚vt‘priiicipiui.ii quo ipsarum ori-

ginum,de quo satis citato loco disputatum est.Vbi -

etiam diximus , ipsummet :sehim iiitelligeiidimo-
tionalem appellari,quatenus Pater perillum pro-
duem& non Filius‚ficut potentia etiam generati·
ua sub hac voce quid notionale est. Adrus ergo
notionalis hoc modo sumptus non dicit dc for-
mali relationem, uec pote-stetim illa adsequar& i-
dentificati,quia aetus intelligendi semper est quid
absolutum ,& notionaliter sumptus non variat
rationem formalem intelleffioni's , sed connotat
modum existendi in Patre sine origine.& coniun-
&si effe vitemur-‚risioni supr} dicium est, &idem
infd dicemus de porentia gene-rand} ..ie qua eade
est ratio, Igitur illa docti-ina communis, quam re-
tuli‚intelliged.i est de anprout significat astio-
nem‚seu viam,qui aestus nonconnotatiue tantuin,
vt fic dicam,sed formaliter &intrinsece notiona·
lis est‚&idco cuin relatione habet adaeqnatam i>
dentitatem.vt ex dicendis amplius constabit.

Superest autem respondendum , quae· origo,
cum qua relatione habeat praediistain identitatem·

 

S 3

