236

v Redargui-
[tit Ori-gc
nc< ,
tuin im⁴
iiiiitvilillc‘·
qui lit tcr-
inii-insinc-
>sitorum.

i
1

V

(⁴)iigini5
i fundatum:
i rum.

i

 

Ι (praeter errores ablurdiffimos,

 

 

diis locis impugnantur ) ‚ in praesenti repugnan-

cium tiam inuoluit.Nam‚fi res ita essermon relinquere-
‚124'22115121‘ t'utptaedestinatiomlocus (impliciter, ἃ propne-

loquendo dc praedestinatione, quaeest acl iuram

inamissibilem. Vnde interrogo ‚au illa vrcrffirut

do habeat tandem terminum, vel non habeat ἓ 81

non habet , ergo licet homo in hac vita tranfitnrus
sit in beatitudinem , non propterca praedestinatus
cst ‚ nam inde poterit iterum cadere , ὃ( damnari.
Er licet ad illim qualemcumque beatitudinem
amissibilem.dicatur praecedere aliqua praedcsti-
natio, non poterit tribui meritis vitae, quae ante
hanc preceffir, quia non solnm vna, sed pluresvi-
tae proeceller:.÷1it, & quaedstm fuerunt bonae , qux—
dam mnlae: & licet in exequutione terminus vuius
(vt lic dicam ) possit effi: ratio alterius, tamen to-
tius suceessionis‚ quam praedestinatio respicit ‚ non
potest causa ex parte hominis astigi-nari. Sicutin
suc·;css'u temporis huius vitae, nunc idem homo est
iusttis‚11unc peccator ‚ nnnc iterum iustus ὃς lem-
pet vel adquirit, vel amittit iustitiam , interuentu
suorum operum liberorumg totius tamen succel-
fionis, & discursus vitae ‚ fic ὲ Deo praeordinatsn
non porcstdari ratio ex parte hominis.

Qstd melius conuincitur Vrgendo argumen-
tum ex parte initij illarum viciffimdmumctim e-
nim Origenes ante hanc vitam ponat aliam, &
ante illam aliam , & fic deinceps, interrogo, an
procedatur in infinitum pet· toram manitatem,
vel perueniatut ad primum mundum in quo ani—
maecreatae sunt ‚ & bene, vel male operari caepc-
runt. Si primurn dicat, erratinprimis in fide ‚ po-
nendo res creatas ex aeternitate. id idem necessa-
rium est, vr viciffitudo illa in aliquo initio non fi-
star. Errat deinde in Philosophia , & tatione natu-
rali, qna: ostendit , vicissitudinem, vel multitudi—
nem rerum vel mundorum fibi inuicem succeden-
tium non posse effe ex aeternirare ‚ quin aliqua tes,
vel aliquis mundus ex i11=s‚1'n particularissertusz&
designabis& fuerit ex :eternitate creatus‚& consev
quenter duranerit per infinitam duratione‚ac pro-
inde ille fuerit primus mundus‚& caeteti postillam
creari, multitudine finiti necessario sint. igitur fi
Origenes alteram partem eligat,& primurn mun-
durn adrnittat,in quo animm esst-,Sc operari coepe-
runt: & ex illis operibus velit assumere rationem
praedestinationis, totam quaestionem de causa prcc—
destinationis ad illuni mundum, ὅ( ad opera in illo
fatsti reuocabimus. Interrogabinit'rsque ‚an illi 0—
pera bona line gratia faeta fuerint ‚ vel cum illa. Si
absquegratia , quomodo poterunt effe causa prae-
destinationis ad gloriam? si cum gratim cur quae-
dam animm electa· lunt addiza opera facienda, &
gratiam efficacem ad illa receperunt ‚ ὃ( non aliae.
iam enirn non potest recurrere ad opera anterioris
viix, quia politum est nullam aliam praecessisse.
Haec crgo politio Origenis, δε erroribus scatet, ὃ(
inutilis estad expediendam quaestiouermquam tra-
ctamusq ’ ’

Fundamentum antem Origenis solum fuit‚qui2
alias Dens in sua praedestinarione , & distributione
bonorum suorum iustitiam non seruaret. De quo
fundamento inulta in sequentibus tractanda sunt.
Nunc breuiter dicitur, consequens illud ‚ iusti-
tiam umiferum-ee , dupliciter accipi polle, scilicet,
Vbi COflt‘arissssseu priuariue‘, vel coritradi&orie‚seu
ssegfflu& sfflitslw. Priori modo est sensus, Deum

ᾗ aelurum fuisse iniuste, fi absque praeuia diuerlira..

 

Lib. ΙΙ. De causa praedestinationiS. i

quos includit ‚ qui A te meritorum ‚ ‘hoc praedestinaret, non illos, & Sic i K

negatur consequentia, quia curn res nenti-idebea-
tur, nulla committitur iniustitia, licet vni detur.¹ &
non alteri. Posteriori autem modo sensus erit,
aetum illum fic praedestinandi non effe aetum iu-
struet, & hoc non fidum concedit-nus , sed id ma-
xime in tota hac disputatione contendimus ‚ δε ad
excellentiam gratiae pertinere censemus, Haec
repugnat illud Psalm. 24. Vniuerfie-viae Donum·

 

Psalm. 2⁴.

„ mifirrbordra, &r veritas, id est,i11ssnia·‚ tum quialcet

dc omnibus operibus Dei ad extra, id suo modo
verum fit,non oportet ‚vt adinternos actus dile—
&ionis , vel ele&ionis‚ieu praedcstinationis exten-
datur, tum etiam quia iustitia illi, quae in omni-
bus Dei operibus inuenitur, non semper respicit
debitum creaturae , sed saepe dicitur ‚ confideratio-
neillius‚quod Deus fibi‚suaeque bonitati debet,
vel ills consentaneum est. Hoc autem modo etiam
in praedestinatione inuenitur iustitia, quatenus bo'-
nitati, &sapientiae Dei consentaneum est, aiiquos
praedestinare. Cum aurem concessum est ‚ praede-
stinarionem uon effe astum iustitiae, intelligitur
respectu hominis praedcstinati.

›CAPVT V.

Vtrum ex operibus ‚ qux bomofafhmaes (ᾖξε ,fi in'
alio statu constitueretur,sumi possit ratio prae-
sentis praedcstinationis, etiamsitalia opera
absolut& nunquam futurafint. Vbi de
praedestinatione infantium

fnestram diffi’ritur.

VNum ex praecipuis argumentis, quo Augusti- August, 1,
nus vti solet ad excludendam omnem cau-
sam praedestinarionis ex parte hominis praedesti-
nati 3st1mitur excausa infantium. Videmus enim
mirabilem in eis dfflerfirarem, non ioliim ,quia OCC³sJ⁰ ,
'multi saluanmr ‚ alij non saiuantur fine pro· quaestiqms
prijs meritis: verum etiam ‚quibusdam singulari ῗέςέἒὲιέῃ

Dei prouidentia procurator salutis remedium,
dnm in hac vita conseruanrur ‚donec baptizentur,
criamiinccess'clit vel miraculose» eos conseruare,
vcl speciali prouidentia ministros Sacramento-
rum adducere ‚ aut aquam praeparare ‚ vel quid-
piam fimile. Alij vero ita videtur destituti, vt prae· ,
mature rapiantur, priusquam baptizentur ‚ vel bav
ptizari possint. Haec autem diuerfitas non potuit
non effe praescita, & aliquo modo praedestinata‚vel
permiffaspt Deo , id est , pi·aedestinata ex parte eo-
rum qui saluantur , permissa ex parre eorum ‚ qui
condemnaturum& tamenin eis non inuenitur di-
uerfitas meritorum vira· praeteritae, quae nulla fuit,
vt vadimus ς Nec etiam vitae ptaesentis ‚ quia in illa
nunquam vspri sunt rationem mereri possint.N‹2c
denique vitae post hanc fututae, quia status illius
vita: nonest mercnd1'‚sed obtinendi praemium me-
ritorum. Vnde actiones futurae in illa vitain San-
&is praedcstinaris ‚ non sunt causa ‚ scd potius fru- ,
Cius& quafi Vltimus effeetus praedestinationis eo-
rum. Hinc ergo concludit Augustinus in infanti-
bus effe clarissimam gratuitam praedestinationem
absque causa morali ex parte illorum ‚ vr videri li·
cet in libris cle Praedestinar‚ sanet. ὅ( de Bono
perseuer. & passim contra Pelagianos,

’ A'dfugiendum ergo vim huius discursus , dixe- ,,
runt semipelagiani, Deum non tantum cognosce· 'Error Se-

 

 

* re,quidinfantesfitsturifintinliac vitamortali‚eo ¹¹¹¹P⁰¹³Si³

brem ‘empore ³ ‘1¹¹0 viuunt, sed etiam quid ess'cnt ’ norum,

⁷ asturi ‚ si diutius vbriffenr, ad aetatem adultam per- i

 

 

γῗηκ , Μ,

ueniffent

