Cap. 1 Ι. De diuinitate personae procedentis.

 

“⁴— st...w-.- ‚vm-- ...η-,Μ *γη-ῃ.

433

δέ pars in alia, sicut haeretici citati ab Augustino Ξ ΑΞ ciali pari'i,aut nihil attigerunt‚quiade hac re‚nulla Ξ

[εηίιίίἐ videntur-‚mnam hoc etiam rationi naturali

repugnat‚ct*1m fit magna impertenstioffirgo in qna-
1 cumque persona est illa natura ‚ in illa cst tota es—
Ξ sentia Dcitnam in praesenti idem est essentia‚quod
‘ natura. crgo qualibet ralis persona per sc st‘ipra «ΗΞ
Ξ verus DeusJ’azet c01issqufitia,quia omnisrcs lia—j
Ξ bcus integram alicuius specici,seu tationis natu-l
ἦ ram,&in1lla subrisi—enneli verum indiuidui] illius Ξ
Ξ speciei. Sic Christus Dominus est verus-horum}
Ξ quia in se habet totamquamdam humannmnaru-³
Ξ tam, &inilia sublinit, Et si candem, vel similem?
Ξ haberetpater‚e11et etiam verus homo, eigo a for-3³
Ξ riori,&c.Etconfirmatur randem,quia i} nulla per-³

*estinrcr eos controueriia. At vero liaeretici hoc
maxime obiiciunt cotra diuinitatem :iliarum per- Ξ
¹sonzu·um,praeter personam Partis, quod repugnet, Ξ
ΞθΞΞέ· Deum ‚ ὁ( non habere elle a se , quia Deus cst l
Ξ ipsum effe per effentiamfed repugnar‚id quod cst Ξ
¹ ὲ [ομ-Πὸ :ib-alio, quia illa duo includunt immedia-
tam contradistioncm ‚ eigo non tio-cll cll'c νει-ηε
Ihm& elle ab alio‚ergo nec ess‘e pr· 'duel-{1 , quia

¹qiua quod cst produitum est dependens, depen-,
,d urinauicmmtrinstce dicitimperfedhoncmstr-
'go repugnat Deo. Tertio ‚ qui.›,qu0d est produ· Ξ
[tunnam cst ex niliilo,aut cx aliquo. Si ex nihilo,

Ξ sonadeterminata cstDeus,neq3 omncs simul iurn- , Β erit creatum, quod oco plan& repugnat. Si ex nli-

ptae possenteffe Deus. Probatur illatio, quia fi- Ξ
nulla illarum cst Deus‚ergo nulla esteris infinitum,
ὃ( summe perfeetum, quia hoc est Deus, crgo ive-⁴

quia neque ex rebus finiris numero, ὅ( perfectio-¹
ne potest infinitum consurgere,ncq;ex collectione Ξ
plurium potest coalescere aliq uod iumine p‹·rfe-·
&um , esim ipse modus colledtionis imperfec'tus
fin& lingula, qua· ibi concurrunt ‚ neceiiario ess'e Ξ
debeant imperfetsta. ·
6, Secund& hincconcluditur‚1>atrem,seu primam
Pater ve- personam Trinitatis praecisex spe&mam‚ effe ve· Ξ
11¹⁵ Deus. rum Deumflaec veritas est de fide,vt concluditur}

ex dicus. & hibetur expresse inscriptura Ioannis 1C

loan. ¹· (θ’ 1.& Verbum erat apud Deum‚id essf-,apud Patren-u& Ξ

θ’(ῗ ¹7· in greco ponitur articulus ad indicandam excelle-²

tii diuinitatisAEt c.6.H51c enim Parer”fignas-1s·t Deum

id cst, Deus, Patet fignauit hunc, id effidefignauit,

Christum &elit c.17.vr cognosraneie solii Deum ve—'

rum. Loquitur Christus ad PatreDe particulam-1

tem solum‚quae nimium videtur probare dicemus

111fr5.1³lura videri possunt apud Hilar.lzb4.de Tri-

num-rsus finem, δε Augustinum toto li.6.de Tri—
nit.&11·b.15.c.7.& apud alios supra citatos.Rario Ξ
patet ex diffls , quia ostensum est, lingulas perso-
nas subfistentes in Deitate effe Deum,s1 autem ali· Ξ
qua subfistit maxime Patet , qui est principium
communicans Deitatem aliis ‚ in quibus illa sub-
fistit: ergo.

Ad fundamentum contrarij erroris negatur se-
qui dari quaternitatem in Deo , vt recte dicitur in
dieto cap.Damnamus, quia illa vna res,seu natura,
in qua τῖες personae conueniunt , non est distincta '
ab illis,& ita n6 auget cumillis numerum rerum,

- Ratio autem Theologica ὲ nobis fasta petit non-
nullas difficultas traditandas libro sequenti. N unc
breuiter d1citur ‚ quidquid est de essenria Dei elle
de essentia cuiuscumque personae ‚ personalitates
autem , seu relationes formaliter ‚ ac proprie non
esse de essentia Dei,est0, [int-ide cum ellenria Dei.
Etfimilitcr dicitur, quicquid est perfeffionis in Ξ
omnibus personis , effe in qualibet earum, Bc ideo
nihil obstare‚quominus fingulae fint verus Deus.

liilarius.

Angst.

Ν)

 

infidelifi. uinitate in particulari dicamus‚illam expedire ne
cess'eest , &inter Scholasticos ttaCtat eam specia-

ι liter scotus in 1. dist.2. quaest.6. Ahj veroin spc-

C A P V T 11.
{Anperfh'nfflquae est verus Deus , possit effe Ξ
produaae.
ι AEc difficuggas communis est Filio & Spiri- Ξ
Rationes tui sancto, ideo priusquam de illorum dl-

 

iquo erit materiale compositum , ὅ( nuperfcdltumj
*rum quia illa particula,ex,non potest ititclligi,‘

,quam habitudinem dicatibi‚niii nmteri..lem‚ tum
¹ que exillis fimul sumptis potest coalescere l)eus‚} letiam,qu·a1d‚ex quo aliquid producitui·‚lupponi- ·’

7

l

 

7 D} Qam latius confirmat , ὃ( declarat D. Thom.

Ξ

 

Ξ

 

Ξ Ad confirmandam autem hanc catholicam ve-

 

tur productioni , ὃς vt produClio loct] haberium-3¹ ί
celle cstsvtaliquid per illam fiat, [πλην id , qnod ’
supponitur ‚ vr cx Vtroque constet adaequarus ter-i
miuus produstionis : lioc antem non intell gitur}
line compolicione,& impcifcffikione. Ξ
Nihilominus veritas Catholica est ‚personaim ³
quae cst verus Dus, foss(- elle productam verc- , ac
realiter. Ita enirn cst expreffum in Scriptu1·a.prae-
iertirn 1.Ioan.5.Vtfimus in vero Filio cius,h1'c est ve· ¹-¹⁰‘¹’'·5· ’
rus Deus , nim verus Filius nonest ‚ nisi vere pro-2
dustus , ὃ( ideo de se ipso dicebat filiun Ego'ex Ξ
Deo proceffi.loan.8. & hoc ipsum fignificatum vi- lmus&
detur in verbis illis Gene1119.Pluit Dominus dDo- ΟΜ· ¹9·
mino, nam in Vtroque loco est vox fignificas verum
Deum. Similiter colligitur ex illo Psalio9. Drxit
Dominus Domino meo ‚ ἀ subditur statim ‚ Ex vtero Ξ
ante luciferum genuite, Δ
ln quibus locis obiter notari potestprodu'rere, δε , 3-
prhduci vere affirmati de personis,quae sunt Deus,
non solum quatenus propriis nominibus fignifi-
cantur,sed etiarn sub absoluta appellatione Dei,&
inde sumpta sunt illa verba symbolnDeum de Deo
&C.Qae hanc veritatem confirmann& definiunt,

Ξ
Ξ
Ξ
Ξ
Ξ
quod cst productum, ab alio haber cll'e. S: cundo, Ξ
Ξ
1
Ξ

Alli-nio
Der

Psal 109.

Dfl'hom.

 

1. p. q. 39. Ratio autem est, quia Deus licet de

formali fignificer ellenriam ‚ & naturam commu-
nem‚tarnen supponit pro personis, fiuc immedia-

te, fiue mediare ‚ quodam ptaelens non refert, &

idc0,qu0d simpliciter verum est de persona, affir-

mari etiam potest de D-o, perlbna autem vere, δε

realiter proiucitur, crgo δέ Deus potest effe pto-⁴

duetusyal procedens a Deo.

Exssedstur
rano pro:

asscrnone

'fider

ritmtem adducit plures rationes Scotusloco ci-
tato, qux omnes eo tendunt,vt p1·obent‚posse es-
se processionem Dei ad intr-³1 per intellectt'i,& vo-
luntatem , de quo iam didkum est.Soli‘1m ergo in
hoc cst in prurienti inlissemlfi, vt vel ostendamus,
vel descnd.unus‚posse elle realem proceffionffisine
vlla imperfcdhonemam hoc pofirofacil& erit pcr-
madere talem produdtioncm poll'econuenite Deo
ad invaditque ita facil& concludetur,quod per il-
lam producitur‚effe verum Deum ‚ quia intra Dei'i
nihil effe potest,quod n6 sit Deus.Er idco Ioannes 1
c‚1.cum dixissen& Verbum erat apud Deum, statim Ξ laam.
subiungit, Ee Deus erat verbum. Qod autem hoc Ξ Ξ
non includat imperfectionem magis fide tenetur, ³
quam ratione ostendi possit. Nam ‚ vt produCtio ζ
nullam includat imperfcffioncrnmeceffe cst,quod Ξ
productum recipiat idem numero effe,quod cst in ¹

M,

*2

Preti}

