 

LIBER OCTAVVS.

DE PRIMA PERSONA TRE-

NITATIS

QVAE EST PATER.

i
chditis Oinnibiis,quae ali-l
«2 ’ἱ quo modo tribus personis

 

    

,, i perest‚vt de singulis iu parmi
,. ᾗῇ ’Ἄ ticularidicam'us. Dicemus¹
θ’ aurem de vniquaque filil
Q tantum , quae illi sunt

propria. 0135& verb haec propria in relatione sunt

pofita,vix poffiint disputatione seiungssquia rela-

tiua sunt simul cognitione , praelertiin cum

distinet& cognoscuntur, ι
mitius de-singulis ita drisci-ere, vt vuiuicuiu--i
sque proprietates perse intelligantur, quamuis

exietaomnmm cognitio ex omnium simul co—

gnitione expetstz'ida sinin hoc ergo libro de primi
persona solutu ea dicemus3 quae poffiint ali-

quo modo intelligi absque iecundsi, reliqua vero
in sequentibus libris consummabimus.

CAPVT 1.

Vtrum Paternitasstt prima proprietas
Patra& vnde illi conueniat.

Eprioriparte liuius quaestionis nihil fere

Resoiiitio superest diceiidiiiiizconstat enim eit dictis in
quaestior ptaecedenti libro , paternitatem eise primam Pa-
niequcsgd tris proprietatem ,quiaipsaest‚quae illum cori-
ἓξιπῗῐεεω. stituit in suo effe personali. Declarati etiam

potest iii hunc modum. Qia iii prima persona
duaetantum sunt notiones, vt iii praecedentibus
ostensum est,scilicet‚Pateriiitas, ὃ( innascibilitas,
quarum prior positiua est ‚ vt per 'se constat:
posterior vero formaliter est negatum, vel potius
priuiitma. Et hin‘ciain babet Paterninum ipsa sit
nou solum prima, sed etiam vnica proprietas Pa-
tris. Verumtamen etiamsi extendamus nomen
proprietatis „id lniiasc-'bilitateuid'enipet id, quod
est poiitiv.iiim,esi¹r prius, &fundamentum priuati-
uizeigo Pateinitas est prior proprietas ‚ quum in-
nascibilitas: crgo est omnium priiiia3quia non est
iliud proprium, quod supponat, led solum-id,
quud commune est. Ἰ,
insecundo crgo puntsto explicando, plus dif»
ficiiltatis effe potest.Suppono auteiii‚cuin quaeri
miis‚Viide fitilla pateriiitas‚non quzeri priiicipii'i
prodiietiuiim eius, vera, & reali produiffione.
Quia cum prima persona sit improduCta,vt lib.i.
ostensum'est , non potest proprietas eius habere

(ale priiicipium,neq; per veram & reilem proces-
Ν.-

i

r.-,⁷‚.-.We‚.„ , ii ,, ⁷— -ἵ

Cur-,ibimus nihilo· <

 

Α :sionem intinareNnde in hoc sensu non haberanf

de sit‚sed exse cst, ficut diuinitas ipsa. Qiod ergo

quaeri potet't,stilt‘1 est‚quae sit ratim& quasi funda-A

uieiituiii,ieur.1dix virtualis illius proprietatis in
Deo ipst›.A1-i eum niodtiiii‚quo dicimus vnum at—
tributum effe rationem alterius, vt voluntatem v.
¹&conuenire Dee-,quiaiiitcllestiiiilisest.
lii hoc ergo seusu dixit ssomuenuira in ι. di-
«tinet. 27. pioprietateiii illum conuenire Patri ex
'generationeseu quia generat , diist-iis tantuin ar-
gumento ex creaturis desumpto. Hic vero opi-
nio iam reiecti est iii dietis superiori lib.ca.6.Re-
pugmt etiam priori sisci-riom hic (iippofitae,quia
ii patei-nitas conueniret Patri ratione alterius
attributi iiotiorialis , proprij illitis , quale cst ge-
ner uenum nou effer prima proprietasDeiiide in-
terrogabimus x lteriiis Bouatieiittii·:irn,vnde con-
ueniat Patri generare ‚ quianon potest conueni-
re ratione solius effcntiae nude sumptae , quia
illa—non generat , nec per se sola est sufficiens ge—
nerandi principium, ergo debet supponi quafi

terminata aliqua proprietate , ergo vel debet Bo- ,

‹iiauentura aliam proprietatem in prima persona
c6cedere,quod non potest‚nec facit, vel illud eius
ailerttiin non potest consistere.
¹ Secunda opinio est‚quae affignat pro tatinum&
fundamento paternitatis ipsum intelligere effeti—
tiale. Dicunt enim aliqui, Diuinitateni prius rct-
tione ‚ quiim determinetur ad personas eise per sc
intelligentem , δέ se ipsam astu intelligere, &
comprehendere. Et ex hoc aetii intelligendi
aiunt pullulare Pateriiitateni‚ii6 secundum rein,
sed secundum rationem ‚ modo exphcarmAc de-
nique addunt, ipsuniintelligere fic terminatum
pei· Paternitatein,& notionaleni effeetunneffe ra-
tionem dimanati'onis realis Filij &Patra Hanc
sententiam non inueiiioiii antiquis andtoribus,
sed solum in quodam Moderno ‚ apud quem dili-
genter quaesiui aliquod fundamentum eius ‚ &
nullum inueni. Videtur autem hi'c auctor , & in-
geniosus , & dostus voluiffe ‚ rationem aliquam
fundandi relationem illam in Deo inuenire ‚ uul-
lamque magis accommodataimqudni intelligen-
diagtiiiii reperiffe. Qia haec relatio constituit
principit} prodiiehufi per intellectu, ergo verifi-
mile est, consequi suo modo ex adiu intelligendi.
Iteiii‚deliderare potuit rationein aliquam affigiia—
re,eut hirc mimo prius coniuneka sit diuinitati,
quhm quaelibet alia ‚ nulla autem ratio magis ac'-
commodata dari poise videtur, quini ‚ quia ope-
satio intelleehis cst omniu m prima, & tgili's rela-

 

tio ad

· v
Sannina. ³
i.Opinio. g¹

i

Refeili— ⁴³
tut·

 

4.

2 Opinio

Funda-
menta.

