-ἣ ,Μ’-..η-

104

 

Lib.

 

 

ex scientia ipsiusmet De1311am licet ex parte ptin-
cipij cognoscendi videapur in Deo esse aliqua ra-
tio magis intrinseca ad cognoscendos suos aCtus
1 liberos: tamen ex parte obicem& rei cognitae re·
uera nihil aliud potest assignari 3 quiain tc nihil
l [aliudeshergo ex parte obiecti hoc saris est, vt lm-
iusmodi actus videri possit, neque existimo rem
‘hanc posse amplius explicari.
Dices3ergo oportebit‚Beatos,aut Deumipsurn
concipere respectum rationis diuini actus ad ob-
rectum creatum, vt illum , quatenus liberum de-
cretum est‚cognoscat,quod dici non potest ‚ quia
iam non videretur a&us‚prout in se est, cum in [e .
non habeat talem relationem. Respondco ‚ ne—
gando seqtielam‚sed solum sequitur , videre Bea-
tum ea onmia‚in quibus nos sudamus respecti} ra—
tionis-At hoc verissimum est,quia poliunt aliqua
eise connexa in cognitioned'icet non habeant in-
ter se verum respetstumwt infra dicemus , & tuuc
licet oporteat Vtrumque videre , eo modo quo
- vnum est obiectum alterius‚non est necesse finge-
re respe&um,sed videre Vtrumque prout est.
Dices rursum} Deus nihil libere voluisset fu-
turum , &videretur prout in se cst visione creata,
iiia non repraesentaret aliquod decretum liberum
Dei, ergo nec nunc repraesentat ‚ item diuina
essentia ttinc non posset effe tatio videndi suum
decretum liberum ‚ crgo nec nunc ess'e potest,
nani eadem res eodemmodo visa, ὃ( ex parte sui,
& ex parte intellectus videntis ‚ vel semper
erit tatio videndi aliquid,vel nunquam erit.Nam
idem , quatenus idem , semper est natum ficere
idem. Sedin primis haec ratioinipsa scientiadi-
uinafieri posset‚illa enim repraesentat actum libe-
rum si habetur , & non repraesentat ‚ s1 nonhabe-
tur , ipsa essentia eodemmodo realiter se haben-
te,per solam obiecti secundarij mutationemzidem
ergo cum proportione in visione creata dici po-
test.Qia veroin h'oc non est omnino aequipara-
tio facienda,vt dixi,ideo ,addo ι hoc non fieri per
vnarm& eamdem visionem , sed per diuersam sul-
tem numerice. Vnde in eo casu, in quo Dens non ι
habet actum liberum, visio Dei non manifestaret
a&u1n‚tame11 *etiam iii alio casu, in quo supponi-

¹5-

16.

tui· Deus habere talem achimam visio illum non iD

manifestaret ‚ sed neceffiirium esset mutari Vl-
fionerm& dari aliam, qux haberet vim repraesen-
tandi‚n0n tantum essentiam Dei ‚ sed etiam vo-
luntatem‚& effectum ab illa sutrinum& ita cellar
obiefflo fasta.

Atque exhis tandem intelligitur, non omnes
visiones beatificas esse aequaliter perfectas quoad
perfectione obiestiuam repraesentandi decreta li-
bera Dei,quia haee repraesentatio non est necessa-
tio coniuncta cum visione Dei, vt fic‚s1cut osten-
dimus, crgo potest vna visio effe perfectior alia in
hac manifestatione , imo ita esse dc facto dubitati
‘³0¹¹ POVCstWt exsequentibus capitibus a fortiori
constabitntque hinc incipere possumus affigim-
re aliquam rationem saltem ὲ. posteriori,0b quam

nulla Villo creata effe poffit comprehensio Dei.
Qia nnlla'talis est , nec esse potest,quae exvisnae
perfectionis repraesentet omnia decreta libera vo
luntatis Dei , omnia , inquam , qna: sunt , vel esse
possunt.Nam de faeto visio animae Christi repra*-

1 tat omnia,quae Deus facere decreuit,& omnes ra-
tiones eorum , tamensi Deus ab :eterno habuisset l
alia decreta libera‚vel alias ratione‘s eornm,prout

¹7·

lm, 4-v w„ „o m

ΙΙ. De Atti-thuris negatinis D‘ei2vt Vnus est.

 

z quirem, an saltem ad secundarium spectare pos·
. sint, vt consequenter videamus ‚ an ex hoc capite

¹vero imprimis est, creaturas dupliciter posse cosi-
* der.1ri,vno modo secundum effe, quod habent in
i Deo‚quod quidem esse est formaliter inipso Deo,

 

 

l

l

 

:boscilicet causaliter, <Sc formaliter :causaliter di-
'citux,quaud0 cognitio creatura: distinctus actus ι

 

in se est fine alio medio. Qod potest confirmari* A? habere potuisset ‚ viiio lise non eilet sufficiens ad

reproesentanda omnia illa , quia nunc naturaliter

ac necessario'repraesentat onmia, quae potest ,’ nec 5

sine nuutarione sua posset alia repraesentai·e,-vt di· ι

xi. Signum ergo est pcr illamnon videri Deum ἐ
1

- a omnimodo perfectissimo, quo videri potest. Ea—

demque ratio habet locum in quacunque visione
creata possibili‚quia semper citlimitata ad certam
perfectionem ‚ & rcpraesentationem 3 decreta au-
tem libera Dei infinitis modis esse possent, sine
variatione ex parte Dei.

CAP’VT XXV.

eAn, vifh Deq,videri posslnt in ipfiae ¹

creaturae.

Vamuis creatura: non pertineant ad prima· ¹

rium obiectum illius vifionis,oportet in· ffifflffi

catio.

Q

  
   

Duplici—
ter coside‘
dari pos-
si'it crea-
turae.

poffir intelligi ina-qualitas inter visiones , etiam
circa ipsum primarium obieciuanupponenduin

δέ ratione illius creatura diciturcss'c eminenter in
Deo & lioc modo creatura in Deon6 est creatura,
sed est ipsa creatrix essentia iuxta illud loann-J,
Qodfiufium estin ipsi) vita emus ecundu ru probabi—
lem sensum Augustini, ὅ( aliorum; qua propter
cognoscere creaturas hoc modo,non est Cogno-
scere creaturas formaliter.Vnde clari] est ‚ omnes
Beatos videre creaturas secundum illud effe‚quod
habent in DeoDe hoc ergo non est quaestio ‚ sed
de cognitione,quae terminatur aei creaturas sect't-
dnm proprias essentias earum ‚ cognoscendo non -
solum perfectionem ‚ quam habent ‚ in Deo, sed
etiam quam liabent ‚ vel possunt habere in se cum
imperfectioneadmistam5 idest cum limitatione,
ὃ( distinetione earum inter se. ,
Secundo praemittenda cst vulgaris distinctio, ἒς ,
nam dupliciter dicitur aliquid cognosci in Ver· ἓξῇζω“
quid co-

gnoscitur
in verbo.

laam.

est ὲ cognitione Verbi ‚ tamen ex illa visione re-
sultat : siue haec resultantia sit per propriam cau-
salitatem physicam, siue solum pei· proportio—
nem quamdam, quatenus ratione visionis Dei,
quae essentialis beatitudo est ‚ dantur Beato aliae
perfice‘tiones. Et de hoc modo cognitionis in
verbo, neque nunc agimu‘sj,' quia no'n perti-
net ad obiectum visionis , sed potius ad effe-
ctus ‚ neque est 'vlla difficultas ‚ quia clarum est, ι
huiusmodi cognitionem effe possibilech sach» l
etiam creditur conferri Beatis,per multas reuela- ³
tiones,vel illuminationes diuinas extra visionem
beatam,quae dantur ratione status beatificn arque ς
adeo, ratione visionis , quae est prima radix illius 1
status. Hic autem modus cognitionis in Verbo ³
causaliter, licet sumat inde hanc denominatio·-
nem ‚ tandem formaliter est cognitio in proprio
genere, quia δε sit per proprias specics creatura- ι
rticn‚seu rerum, quae reuelantur , ἅτ ad illas per se π
primo tendit‚ac terminatur. Vtin anima Christi, Ι
scientia , per se infusa ; qnae Ξι Beata distinguitur,

 

 

Ι
.,..;..,Ὰ ...ω-...ὲὼ-ιρ-ηΑ-μι-φ-

Ascientia est creaturarum in proprio genere , δε

tamen

 

