 

4.

 

Assertio.

D. mom,

μὴ’, ,ῳ

90

vteris exemplo aque calidae, quod non est ad reni,
vt supradixi. Ha: vero opiniones nituntur falsis
fundamentis,vt supra ostensum estNos ergo sup-
ponimus incelleetuim& lumem& obiectum effe-
ctiue cocurrere ad illam visionEAEt ideo inquiri-
inus cx quo illorum oriatur‚vt vna visio fit perfe-
ctior alia,an ex omnibus illis,vel ex quolibet illo
11⁷1 vel ex altero tantum. Et quonia certi‘i est inae-
qualitate luminis polle ad lioc sufficere, fi ex par-
te intellestut‘t sit aeqtialitas, quia species vel obie-
ἃῡ rarione speciei accommodatur potetiae,vt di-
cemus‚ideo tota quaestio ad hoc fere reducitur-,an
inaequalitas intellectuum in naturali perfeErione
conferat aliquid ad visionis iiiaeqiialitatein,caere-
ris paribus.

   
 
 
    
   
   
   
 
 
 
  
 
 
 
  
   
    
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
     

nem polle interdum prouenire ex inaequali intel—
leetmetiam fi in lumine gloriae fit inaequalitas. lta
sentit Scor. 3. dist. 12. quaest. 3. & iri 4. dist. 50.
quaest. 6. Richard. dist.49.arti‹.·. 2. quaelk. 8. Mai.
quaest. 10. Durand. in 3.dist. 14. quaest. 1. δε Pa-
lud.ibi‚supplem. Gabr. in 4. dist.49. quaest- 2. ar-
tic. 3. Ctiiet. 3. quaest. 10.artic. 4. quiin eandem
sententiam adducit D. Thom. ibi.ad 2. Funda-
mentum est, quia Vtrumque principium haber
affinitatem circa vifioneni ‚ ergo ex quocunque
crescat aeiiuicas crescet effe-estus , sed posita ma-
iori perfetstiue in quocunque principio erit ma—
gis astiuum ‚ ergo satis est illud ‚ vt crescat effe-
ctus. Confirmatur primo ‚quia quando totalis
causa coalescit ex multis partialibus audlaqua·
cunquei'llarum,ex causa totalis maior ‚ vnde po-
test efficere maiorem effeetfiffed ita se habent illa
principia in praesenri.Neque obstabit etiam fi in>
rellestus dicatur effe caulainstrumentaria, quia
etiam solet crescere effeetus ex perfectione instru-
menti,vt artifex instrumento melius apto melius
operatur,& idem oculus cum meliore specie me-
lius videt-Confirmatur secundo , quia iri via me-
lior intellectus curn aequali auxilio,seu lumine fi-
deimelius operatur, etiam si :ustus fidei superna-
turalis (mergo similiter in patria.

Nihilominus assero proximam causanh& radi-
cem inaequalittrris in vilione positam esse inlu—
mine gloriae. ltaque qui habuerit perfectius lu-

leonum minus perfetstum. lta D..Th0m.1.p. quaest.
12. artic.> 6.in corpore δι ad ς. vbi ait. Attendm—
dam effe diuersam wfionem secundum diuersam facul-
tatcmimellefius , non naturalem ‚sedglormfizm Ideni
tenet Ferrar. 3. contra gentes , cap. 55. δε 58.
Sor. in 4. distinet. 49. quaest. 3. artic. z. Medi-
‘na 1. 2. quaest. 3.articul. 2. Et recentiores Tho-
mistae. ltern Henr. quodlibet. 12. qiiaest.6.qui' ad-
dit, quodlicet perfedkior intellectus non iuuet
ad perfeetius videndum, iuuat tamen expeditius.
Qo Verbo nescio quid gignificet , quia non po-
teitdici astio fieri expeditius , nifi quia fit velo-
cius,vel quia fir minori resistentia &difficultare,
neutrum autem habet locum in visione , quia &

instanti,&110n habet contrarium, nequeimpcdi-
mentum in ea elicienda effe potest.

Hac ergo limitatione omiil'a probatur afferrio
primo a posteriori ratione Theologica , quia qui

lgloriae,& fi in intellectu lint inaequalcs, ergo eli-

 

 

Prima ergo sententia est , perfetffiorem visio->

 

 

   

men,perfestius videbit, etiam si habeat intel· D

ὲ quocumque intellectu etiam imperfecto sitin ,

habuerint aequalia merita liabent aequalelumen

cient aequailem vision6‚ali0qui existentibus aeqna·
libus meritis esset inaequalis visio, quod cst absus—¹

,Δ ,ὴ-,ᾑ . ὠβ-φ--ψ--ήῆ

Lib. 1 Ι. De attributis negatinis Dei vt viius est: ’

..ι-...-

Α dum,crgo melior intellectus cuinaequali lumine

non vider melius. Respondent aliqui non esse in-
c6ueniens,vt qui haber aequalia ineritaperfetstiu's
videat ex perfectionc,&ac”tmiratc sibi conmitti?
rali‚quia gratia non destruit naturaimsed perficit,
si ergo natura cooperetur griitiaemil impedit quo
minus-ex hac parte aliquam maiorem per'festio-
nem habeat in ipsa visione ‚ vltra illam , quae de-
betur ex metitis. Sed haec responlio ex parum
consona principiis fidei ‚ quia visro beatifica
datur , vt merces filiorum Dei, & ideo fieri· non
potest , vt aliquis absque pluribus meritis, &
maiori gratia , perfectius videar. Item quia nihil

φ, ,..,

Enernatur

perfectionis potest eisein illa visione quod non ’

oriatur ex diuina gratia iuxta id , qratia Dei· vita
aterna. ·

Secundo responderi potest, illos‚qui sunt inae·-
quales in perfectio-ne naturae aequales in meritis
habere aequale lumen ‚ tamen ne inaequaliter vi-
deant , Deum continere concursum suum & non
relinquere intellestuimvt cum illo lumine quan-
tum potest opei·etur,sed quantum est meritis pro-
portionatum, sed haec est fuga contra rationem,
quia hoc ipso ‚ quod causa secunda habet princi-
pium sufficiens ad aliquam operationem, vel ad
tantam periedtionem eius‚est illi debitus concur-
sus ad talem operationem , etiam fi nulla merita
iiitercedant,prelertiiii si homo nori demeruit pri-
uari illo concui·i'u‚quod de Beatis dici non potest.
1rem,quia illud esset perpetuummiraculum.1tem‚
quia ex parte Dei est incredibile fieri, vt Beatus
non amet ipsum ‚ quantuni potest ‚ ergo idem est
dc visione. ⁷

Tertio negari posset in eo casu dari aequalia
lumina habentibus aequalia merita , sed dari in ea
proportione‚quae sufficiat‚vt habeant aequales vi-
nes. Qia proprium praemium meritorum est vi-
lio‚lunien vero datur vt principium ‚ seu condi-
tio neccssaria ad vifione1n‚&ide0 nori tantum lu-
minis vnicuique datur‚quantum vifionis meruit,
sed quantum est illi necessarium ad eliciendam
visionem proportionatam meritis. Haec responsio
habet minora incommoda , videtur tamen milii
parurn consentanea Concilio Viennensi dicenti,
perlumen glori-:e eleuari intellectum ad v'iden-
dum,nain hinc reetemfenur ad melius videndum
else eleuandurri per melius lumen praeterea seque-
retur habitum charitatis infundi minus perfe-
cium ei‚qui habet perfectiorem naturam cum me-
ritis aequalibus ‚ ne magis amet in actu secundo:
Qua fi perfectior intellecflms cuni aequali lumine
perfeffius videt, etiam perfectior voluntas cuni
aequali charitatis habitu perfectius amabit : illud
autem consequens incredibile est , quia ex illo vl·-
terius sequitur etiam habitum gratiae effe minus
perfe&um,& intensum in habente aequalia meri-
ta,fi habear perfectiore natura‘nna gratia,& chari—
tas seruant propositionem in perfectiontz& reue-
raest eadem ratio de lumine,nam haectriasibi res-
pondent, sicut essentia animae,intellecstus , & vo -
luntas.Tandemnegari non potest, quin ipsum-
met lumen fir magna perfecstio animae, nulla an—
teni ratio ponitur‚vt quiaequaliter meruit mino-
rem decorem , ac perfestioncm supernaturalem
accipiat , solum quia maiori pollet ingenio , est
ergo liaec ratio'a posteriori satis efficax.

Secunda vero ‚ &physica ratio est ‚qnia vt

l ldixi , intellectus non concurrit ad ‘visionem

virtute naturali, vr naturalis est , sed vt eleuatus

Asia eua-
¹ sio.

Re'u'citux.

3. Rel'p6-
sio.

Non ad-
mittitur.

Ι Pffysica

x Iano.

