,ι Alf-2.

ζ
ἱ

r 9.
August.

Tertull.

‘5⁸3¹'ss i*

20.

August.
D. Thumi

 

¹„3”

 

 

 

 

enim repugno ‚ quin potueritessesolum a'er vehe-l
menter commotus , nam etiam illum , vulgari lo-
quendi modo ventum apellabimus , potestque in
rigore per vocem Spiritui significari. Praeterquam
quod Acta-addita est-diffiO,Tamqutzmffiiritus vehe-
mentis ‚quae proprietatem significationis minuere
potest. Nil tamen impedit iuxta regulam positam,
quod verum ventum illum fuille‚etiam quoad sub-
stantiam suam,sent-iamus 3 quia facillime concitari

b xii. De Misfioioepersonarumfi ’-

Α dubidiehiq.41.docet,nii.ffi²on‘es'has116tribuis'pi} δ

’ ac caeteri Theologi. Ratio autetjtis'& res potilio ada
propositam obiectionei-,i est , qiift't miffio haec vi‘ 'y
bilis non attenditur secundum efficientia illius for-5 , ⁷²¹*

potuit , eratq3 aptior ad sonitum magnum redden- ,-

dtim.Nec dieiioaamquammbstan' quia non videtur
polita ad minuendam iignificationem vocis‘, spiri-
tus , sed ad declarandum sonum illum talem fuiffe,
qualis fieri solet ex vehementi spiritu-‘² De linguis
denique certum est ,quoad substantiam‘non fuiffe
carneas‚& verius credunt fuiffe verum ignem, p -
pter rationem suprainfiiiiiat5‚&quia litera nendo-
git ‚ cum dicat ,tamquam {gni}- Quintiis enim non
ncceffatio excludat veritatemignis‚ satis est, quod
non cogat,& quod ad mysterii] perinde fit, illas lin-
guas fuiil'e valde lucidas,&i'gnitas.vt'sunt C ornere.
Vnde credibile est, fuisse exhalationes aliquas ‚ vel
aetem condensatumfiifficienter ad vllum vsum.

Atque ex his vlteriiis admonet Aug.li.2.deTri-
nitate cap.6.& in Epistol.102.res illas , quae inhu—
iusmodi signis apparent ‚non fuiffe ab Spiritu saii-
‹Sto hypostatice ailumptas.Cuius oppositum de co—
lumba baptismi sensit Tertullianus libr. de carne
Christissap. 3.imo sunt‚qui putent‚etiam idem sen-
·fiffe ipsum Augustinum lib.deAgone Christiano,
cap.22.8edibi solum affirmat, corpus illud colum-
bae fuiffeverum, & reale , indicatque, fuisse veram ⁵
columbam , quod autem fuerit assumptum ab Spi-
ritu saneto in vnione hypostatica non dicit, imo
nec affirmat‚fuiffe corpus viunm‚scdvetum,& rea—
le corpus cum figura coltimbae,quale fine anima es-
se potuit‚vt idem sanetus reete dixit Episto.102.per
quem locum alter egregie declaratur.

Vnde sententia ‘rei-tulliani ab“omnibiis reiecsta
est‚quia non est profecto verisimilian primis prou
pter omnes rationes ‚ quibus Tlieologi ostendunt,
non esse conueniens, vt Deus ass'umerct naturas ir-
r-ationales.ne dum inanimesDeinde quia ad finem

’ - -tali'um signorum id necessatium non cst. ln quo est

optima differeiitia,quam Atigustiii.S.Thom.& alij
considerant inter Verbum , & Spiritum sanetum.

' Verbum enin-i miffum est‚vt eil'et audior gratiae per

21.

Du lex
di cul-
125 ΟΖΙΠΠ.

*ω’-...-

r. Ο pinio.
Corduba.

 

meritum& satisfaerionem veram , & idco &in ra-
tionali natura venire iieceffe fuit ‚ &illam sibi hy—
postatice vnire. At Spiritus sanstus solum mittitur
visibiliter , vt quasi testimonium visibile praebeat
sanClificationL& inuisibili missioni iam faetae , aut
quae tuuc‘fiat,ad quem finem neceffaria 116 est vnio

C

= ,= ’ψῖ ..

 

ritui saneto, vt proprias ,sed vt appropriatas ‚ &ita

in rigore , & proprietate concedit ‚ esse communes ,

F ili0,vt miss'o , & Patri vt vein'enti cum alijs ‚licet
‚non vr misso. ⁷ ,
Sed contrarium docuit Aug& curn il ’ Ῑ).’1“,1ἰο.4

mae‚vel signi, sub qua pniffio'fieri dicitur : quae'effi-‚
cientia communisest *ibus personssded attenditur*
secundum repratseiit onem, δι’ fignificationetalis,
foi-mae' ‚ quam pon-s
Trinitati. Ns'fi'elut *hac voce Spiritmflinc'c'us ( ait 0 pti-
me Augu'stin.) fignifi‘catur tertia perseum& no aliae,
ita per columbam potuit repraesentari Spiritus lan-¹
&i persona,&non Patris‚nec Filij-Propter hanc er-
go lingularem repraesentatione talis miffio est pro-2
pria Spiritus sancti ,quiasub illo signo singulariter
appatere dignatus est , & vt ita appareret , Patet, &

¹Filius euin inisert‘it. Neque liic habet locum Axio· ,

ma illud Opera ‘Trmitatis ad extrsz sime indiuisa? ‚ q‘uia
repraesentari per tale lignum non est opus ad extra,
sed est quaedam denominatio extrinseca, seu relatio
rationis,qualem etiam miffio importat ex ea parte,
qua temporalis est.

Altera difficultas est‚nam hinc sequitut‚Verbum
non semel tautum missum fuisse vilibilitcr per In-
carnationem , sed etiam saepius per repraesentatio-
nem. Qamuis enim in nouo Testamento l-iae Ver-
bi niiffioncs non legantur, in veteri tamen legitur
saepius apparuilse in forma visibili. Ergo dicendum
est‚antc aduettim in carne saepius fuiffe missiiin. Ad
lioc respondeo primo, non effe magnum absurdum
id concederemi multi Patres praecipue Graeci mul-
tas apparitiones veteris testamenti attribuunt Ver-
bo diuino , vt est vulgare ‚ ὃς in materia de Angelis
latius tra&atur.Qod fi verum est,eas apparitiones
niiffiones vocarenron erit magnum absurdum.Ego
veto probabilius credo‚in veteri testamenti nou le-
gi personam aliquam millam secundum propriam
proprietatem ‚ quia nec vnio hypostatica faeta est,
vt per se constat‚nec etiam per ligni] aliquod extet-
iit‘i vna persona potius , quain alianianifestata cst,
Vt late prosequitur A ugust. lib.z.3. δε 4.de Trinit.
Nec credo ostendi polle in veteri testameto reprae-
sentationem aliquam sensibilem faustam in persona

D Dei,in qua constet , vnam Trinitatis personam po-

hypostatica. Solr'im ergo habuit Spiritus sandius Δ

quasi accidentalem vnionem ad tale iignum ‚ ideo-
que officio-significationis implct0,m0x ej e desiit, vt in di-
&a Epist.ioz.Augustinus dixit.

Duae vero difficultates hinc nascuntur , Vna est,
cum haec corpora sensibilia, sub quibus liaec miffio
visibilis fit, ab omnibus personis fiant, cur dicatur
liaec miffio propria Spiritus sanCti , &non fit com—
munis Filio ‚ <Sc curin canon dicatur etiam venire
Pater‚licet non mittatur. Per incarnationem enim
dicitur solus Filius missiis ‚ quia solus illeliumani-
tati fuit hypostatice vnitus , at seclusa personali

1 vnione ‚ reliqua omnia ‚ qua: realia sunt,vel dicunt
operationem ad extra,omnibus illis comunia sunt:
ergo nulla ratio superest,0b qua hae missiones pro-
pki‘ae Spiritus saneti censeantur. Propter hoc Cor-

tw-

E

 

nusquam aliam loqui ‚aut repraesentari. Qare fi
ratione illius repraesentationis niiffio admittcnda
est , dicendum est , Deum per se primo venire , aut
apparere solitum, & consequerer omnes etiam tres
personas venustae subinde duas illarum fuiffe mis-
sas , ficut dicimus de miffione inuifibili. Addimus
vero cum D.Th0. dieta q.43. art.7. ad 6. & Augu-
stino lib.2.de Trinit.cap.17.quamuis ante lucarna—
'tione faetae fuerint apparitiones aliquae diuinarum
lpersonatum, non tamen habuiffe tationem miffio=
nis ‚ neque ita appellari, quianon fuerunt faeiae ad
significandam inhabitationem diuinae personce per
gratiatm potius ergo illa apparitio erat vm‘bra quae- ⁴
dam futurae-mistionis. Qod fi quaeratur ³ au post
incarnationem fuerit diuinum Verbum iterum ali-
quando niilliim.Dicedum est‚non effe milsuiriuiifi
fortasse ratione humanitatis ‚ quomodo etiam dici
potest mittendum effe adiudicandum. ln cosecra-

 

tione item Sacrosaii&ae Eucharistiae quotidie quo· ,

dammodo mittitur, illa vero missio visibilis non
est5quialicet mittatur sub forma visibili, tame non*¹

ib}a

 

„fflfflfflww--ae

neceffe esse communem toti v« '

 

² 3·
Altera dif Ι
ficultas.

Fresolu— s v
no. =

August.

