75 Lib, Ι 1. >De attributis, negatinis Dei vt vnuS esta

, m ex parte sue potentia} Α. firmiushuic iudicio adhereoJ'resertim quia nul-

[ειη 'cst potens ad videndum Deum ‚ ficut ad vi-
dendum superiorem Angelum , cur non est ei t}
debira‚& connaturalis species vuius obietsti, ficut
alterius? Maxime si verum est, non posse vnr‘l ᾼῃς
gelu m habere specie alteriusmisi inditam ab ipso
Deo. Vnde n6 latis est dicere‚illam s ecie‘ss else'su-⁴
permaturale ‚ quia 116 potest dari ordine naturali3
neque ex causis narumlilmg Nam si est sermo de
causis Deo inferioribus 2 id non satis est ad formast
lupernaturale, vt patet in exemplo addusto 2 δε

x

in creatione animae58i vero, est sermo de Deo‚hoc
,estrquod inquirimus 2 cur ficut agit Deus ordine
naturali, Quando influit Angelo speciem algerius,
Angeli , vnon agat etiam vt natura postulat , qui-
do influit speciem inimicetur forte,rationem el}
se, quia nulla substantia creata talem speciem na-
turaliter postulaqsed cotra quia de hoc quaeritur
maiomam fi virtus affiua ad videndum illud ob-
iectum ita est data {natura ‚ vr virtute sua princi-
pali eir parte sua sufficiat ad talem vifione'rn cir-
ca tale obiectum,quotnodo naturaliter n6 postu-
lat (peciem proportionatam illi virtuti? Nam cir-
ca alia ol)ie&aideo naturaliter postulat speciem,
quia ex se est virrusintellectiiia pgingipalisg& suf-2
ficiens¹ ad talem actum circa tale obietfikum 3 nec
alia ratione talis actus ‚ δι obiectum censentur
proportionata naturaliter tali potentie.

’ Sed dicere tandem poffunt, illam formam‚seu

   
   
 
    
 
   
 
    

effigia. speciem¹ exse effe supernaturalem, nec aliam ra-
tionem else quaerendam nifi quia eat natura sua ta-
acinique lis est„ Verumtamen hoc non potest satisfacere!

quia eo ipso,quod potentia dicitur habere tantam
virtutem connaturalem ad adtum‚est repugnantia
dicere ,ι quod actus fit supernaturalis , cuin haec
vox solum dicat comparationem ad naturam,
cui talis forma. conferenda-est ‚ & rationes‘factze
probant non poffe non habere connaturalem or-
dinem curn illa, si virtuffpotentiaej talis est.Et de-
elarati tandem potest ως principio Metaphysicaeg
quod potentiae acuuae naturali correspondet vir-
tus astina naturalis„ si ergo intellectus est virtus,
astina naturalis principalis , δε sufficiens ex parte
virtutis intellectiuaj: ad efficiendum in se actum
visionis Dei,sr ei detur speeies-,etiam erit in inte1-.

dic02nontantum ¹respectu principijssr quo manat,
vel cum quocc‘iiuncta est ἓ [ed etiam respedtu for-
¹1¹ae recipiedaemam hoc modo dicitur virtus asti-
na effe iratriralis,potentia autem actium& pasfiua,
inter se proportionantur ‚ &ad eundem ordinem
pertinent.Nec enim potest naturalis virtus actiua
ex se operari connaturali modo circa potentiam
obedientialem2 Propter haec ergo omnino. dicen-
dum censeo,intelle{tum creatum eit se non habe-
te virtutem affluam sufficientem etiam ex parre
potentiae ad visionem Dei efficiendam, ideoq3 in-
digere speciali virtute diuinitus infusa‚quaeleue-
tur ‚ & ad hoc infundi lumen gloriae, vltra specie
intelligibilem, vel concursum ipsius, obiecti ad
illu aestum necessarimm atque adeo hoc else pro-
PUUm mummi& maxim& necessarium illius lumi-
nissicut in vniuejtsutmad vtcndum speciebus per
se infufi5‚v&supernaturalibus indiget intellectus
humanus peculiari habitu infuso ex parte poten-
tia-,vt in citato loco 3.part.latius dixi. ”

14⁰ ι Qamobrem semper censui, aliam sententiam
’ ’ non else probandam , neque admittendam vllo

 

49:²1¹· 3. quaest. 2. quia dicit necessarium effe lu-

 

leCku potentia¹ naturalis ad talem actum,Naturalis “ ’

    

l Ι

modo‚& quo magis,ac magis illam confidem, co Ι

 

lum video fundametum auctoritatis, vel rationis,
quod vllam ingerat difficultatem. Vnica enirn ra-
tio supra tadia‘estnn qua fit tota vis‚scilicet , quia
posita specie vel obicsto, loco speciei superflua est
affinitas luminis. Probatur,quia nihil potest affi-
gnari in effezstu, ‚ quod illi virtuti correspondeat,
namin visione duo sunt,scilicet,& quod sit intel-
cnm& quod sit vifio‚vt intellectio est ab intelle-
lecCtu, vt vilio ab specie , ad quid ergo est lumen?
Auctoritate etiam suadetur haec sententia‚quia D.
Th0m21 .par.q.i 2. ar.2,vocat lumen gloriaefimili-
tudinem Dei. Idem 3. contra Gentes,capit.54.Ci-

‘ant-‘¹⁴‘ emm ²¹¹¹] seholastissi,VssRichardwdistinQe anm,

nithard,

men gloria} , vt intellectum foec undet ad elicien-
dam visionem& Scorssquia in 32⁶¹· 14·quaest·3-qd,i-
cit2s1 intellectus elicit vifionem necelsarium esse
lumen glotiae ‚ vt cum intellectu fit rincipium
vifionisAEt quia in 4.d‚49.q. 1 1.⁴ dicitjiimen' glo-
riae sufficere fine specie,¹ quia obiectum praesens
est.1tem Thomas, de Argentina 4. d.49.q12,art.32
quia negat essentiam diu'inam supplere ilicem s ee
ciei2cum tamen requirat lumen gloria: ad vili„
nenn v
Veruntamen ratio illa non est magni momen·
ti,nec ad introducendam inufitatam opinionem
potest sufficere. Primo ‚ quia etiam in vifione po«
test affignari ratio‚non tantum vna,sed multiplex,
quae respondeat lumini gloriae‚Vna est effe aetum.
supernaturalem,ad quein species obieffski non po-
test eleuare potentiam‚quia species ptaecise habet
dare concursum obie&i}non eleuare, vel confot-
tare potentiameAlia est, quod visio illa fit scienti-
fica,& clara‚hoc enim non habet adl-:us proprii} ex
specie,sed ex lumine potentiae, &lumen naturale
non potest ibi date claritatem visioni.Tertia ratio
effe potest , quod fit visto ³ & quod fit vifio Dei..
Triplicern enirn tationem possumus in illo actu
distinguere,scilicet, quod fit intellectio , & quod
(it visim& quod fit vifio talis obieckssscilicet Dei3
primam ergo habebit ab intellectu, secundam ὲ
lumine,tertiam ab specieq Declaratur Ta simili ab
eis concello.. ln dilectione enim charitatis duo
distingunt,scilicet quod sit diledlzio ,βξ quod fit
Deig& primum tribuunt voluntati, secundum 15-
tum charitatir Cur ergo non ita distingunt in vi-
sione? Nam, etiarn ratio visionis intelledkualis de
se generalior est. Qod fi dicat‚in tali vifione illa
duonon distinguizetiam in tali dilectione non di-
stinguentur. Ex hac ergo distinctione rationum
nullum firmum argumentum sumitur ‚ quia pos-
sunt facile plures distingui,ficut re vera in chari-—
tate etiam distinguende erunt consequenter.Nam
est diledtiossc vt fic est ὲ voluntate & est dileffio
supernaturalis,& vt fic est& charitate‚& quia haec
rati0,indifferens est ad Deum, vel proximum ‚ est
tertia ratio quae est dilectio Dei‚& hanc determi-
nationem non habet ab habitu, curn poffit alias
dilectiones elicere, habet ergo ab obiez‘lto. Cur
ergo nd ita in praesenti cum proportione dicetur?
Praeterea respondeo,Axioma illnd)vbi concurrunt
dua caus-'c proxima‚etiamficbordinatae‚neceffarmm effi, vt
in effiyHu, corrffJdeas vnicuiq3 caustamel principio aliqua
ratiq ‚ qnia alidr ficpcrflna essent tot principia ) ad sum-
mum else Yetsl, de ratione aliqua‚sub qua fiat effe—
Clcusmo, vero de ratione‚qnae in effectu flaminio-¹

δαίνυ,

 

    
   

1 5.
Adfunda-
mentum
huiusmo-

di dicedi.

16.

nes enim sub quibus facile distingui polsunt,vel
ex rationib. comunibus, & particularibus ‚ velex

 

diuerso

