w,m

Cap. 8. persona in De0,an dicat de formali relationem.

*a

5·

k

l

l vera sen-
5 tentia.

l

l

Varie opi·
nionz- de
signifiea-
ω formali
personae
in Deo-

D. Thnm.
Alo-fis,
Remanent.

kq&— ,..,,--.ι--....--

 

quod abstrahit, vel praeleindit a· relatiuo, non Α

habet suum esse ad alterummrgo est qnid absolu
tum ‚ ergo repugnat dari conceptum abstractum
ab absolntm& rcl'pcdtiuo'.

Verumtamen liaec sententia probari nou potest,
quia snb persona in illa communitate concepta

Ἰ comprehenduntur personae diuinae , &111ae abso-

lutae non sunt ‚ nec pet absolutas formas consti-·
tuonrnr, ergo non potest persona vt sic ‚ absolu-
tum ele formali fignificate,quia non potest in εὸ-
cepto communi includi aliquid repugnans par> ¹
titulari. ’

Propter argumentum autern faustum existimant
aliqui‚pcrsoiiain sic abstractam non habete vnum
conceptum communem , sed immediate signi-
ficare personam creatam , ὅ( increatam ς atqne
adeo absolutum ‚ ὅ( relatiuam , quasi sub disiun-
stione, ὃς per quamdam analogiam proportiona-
litatis, Numquam tamen hunc niodum conci-
piendi, ἃ dicendi concipere, ac proinde, nec
probate potui. Vnde ‚ sicut ens , vel substantia in
conceptucommuniabstrahere possunt} creata,

B

’δέ in creata,vt alibi latius ostendi : ita etiam per-

sona. Qa nulla est alst-tentia: ratio.Necd1fl1
cultas polita magni eil momenti ‚negatur enim
anteceden5‚nam ens,accidcns‚& similia transcen*
dentia,abstralirint ab absonum& respedlziuo.

Ad argumentum autem negatur ‚ absolutum
c6st1tuipe1s0lain carentia respectus, sed per difr
factitiam ‚ vel modum positiuum , cui repti-
gnat habere suum esse in habitudine· ad ter>
minum. Quido autem co.iceptus aliquis abstra-
hit ab abiot-titos& rel'pctstiquu-imuis fornia, seu
differentia‚aut modus constitutiuus illius conce?
ptus noninclud..=t habitudinem ad alterum, ta· C
,nenitaestind1ffi-rens ‚ vt per talem modum ab·
strabi poffit,qui irin-insece includat habitudinem
ad alterurn , ὅτ. ratione illius, totum effe illius-rei,
sicin particulari costitutae,in habitudine ad alte-
rum conlistat, δε ideo talis conceptus communis
absolutus non est,sedabstraett1s.1ta ergo persona
in illa communitate lumpta de formali nihil aliud
significat ‚ quam subsistentiam communicabilem
naturae rationalliffiquae ratio abstrahit ab absoluta,
δε [εί”ρεξὶίιια,ιῑιοάο explicato.

Superest vltimo loco dicendum dc persona in·
creata,solt¹1m, vt dicit c5ceptum communem tri—
bus personis,⁸ >c qua sunt diuersae opinion‘es.Nam
quida respicientes ad modii iignificandi illius vo·
cis dicunt,f0rmaliter significare absolutum ‚ ma—
terialiter aut& relationem. Et creditur fuisse sen·
tentia D.Thom.10c1s snpra citatis‚maxime q.9.de
Potentia att.4,Alens. Bonatient. Marsil. ὃ( Gabr.
locis paulo ante citatis,im6 & August.d1'6t0.1ibr0
7.deTrinit.cap. 6. Et confirmatur argon-ento lu-
pti fasto‚quia persona,vt fic non dicitur esse ali-

Finis lib. 7 .de Trinitate.
I N D E X

-CAPITVM rrssrzr OCTAVi

DE TRINITATE.

 

CAp. ι. De prima ratione paternitatis.

l Cap. 2. sit ne effe ingenitum proprjetasprimaeperjsbnae. . · 1
f Cap. 3. An Pater fit prtnct'pium Deitatis. '

 

-aev-s. .. ,

.-...-.,,-

511

 

cuius perspnastu? quia fi in Deo eisct per impos-
libilc(pcrsona absoluta, non minus significaretur
illa voce , & conciperetur illo conceptu ‚quam
nunc tres persona: diuina· : ergo iignum cst tx vi
illius conceptus noniniportari formaliter rela

tionem.AliJ vero attendentes ad rern significarem
existiniant‚hanc vocem formaliter'signihcatc rc-
lationem inDeo-‘Ita sentit Caict.d1'6ta q.z9.artic.
4.crcditt'1ue esse semeria Dfrhoabiss& priore ibi-
de retractasse-,Ratioeius est, quia persona de for-
mali fignificatperlbnalitate, sed personalitas Dei
est relatio: ergo significat formaliter relationem.

Ego vero eensemsuppolitis, quae de constitu-
tione personart‘i dicta ssu, hic 116 posse esse qua:-
stionem,nifi de modo loquedi‚ ὃ( opinor esse or—
ῐῖι ex aeqriinocatione illius termini, formaliter, ΝΞ,
in prael'enti accipi potest , vel comparando rela-
tionem ad naturam,scu efizentiam DenQo sensu
manifestfi est ex dietis, persona significare de for—
mali relatione‚vt probat ratio proxime fausta pro
Caietani opinione.th pottss lumi per compara-
tione ad diuersos e6ceptus cium& relationis‚scili-
cet, proprisi,& vltimu(qui merito dici potest for-
malis‚quia est de relatione, vt relatio cst) & con-
fusum ‚ ac generalem,qui ὲ conuerso ,dici potest
materialis. Et lic etiam constat personam in Deo
non significare formaliter relationem , sed mate—
rialiter‚quia tantumillanafignificat sub ratione
formae hypostaticae talis natura‘.

Qod explicabitur reci& distinguendo dupli-
cem determinationem personalitatis , sen formae
hypostaticae generatim lumptae , vt est quid com-
mune ad personalitate dininam.Vnadctcrminatio
est per modum intrinsecfi ipsius personalitatis, Sc
hae'c cst formalis, alia per solam habitudine ad ta—
lem namnum& haec cst materialis. Prior explica-
tnrhac voce‚Pcrfi1nalltas relatiuad'osteriorvero per
lianc,Perfimaluas diuina.Qae duae voces aequec6-
munes sunt quoad rem iplam‚& eandem formam
lignifi'citmon tamen Symonymae,quia sub diuer-
sis conceptibiis,seu habitudinibus eandem reni si-
gnificat. Et ideo Perfhnalims relatiua formaliter si-
gnificat relationem, ὅ( li in ‚rebus creatis inueni—
retur aliqua personalitas relatiua comprehende-
retur sub illa voce,& sub conceptu illi correspt‘) -
dente, quantum est ex formalitate sua. Pefinqlztas
autem diuina licet de faite non coprehendatsnb
se nili tres relationesaamen si per impoffibile es-
set in diuinitate personalitas absoluta, sub illa
vocc‚& conceptu eius coniprelienderctnrz& ideo
merito dicitur significare relatione materialiter.
Neque in hoc inuenio difficultatem alicuius mo-
metiNeque existimo D.Tlio.in. ip& alibi‚aliud
vel diuersa sensisse, sed rem eandt'e variis modis‚&
vocibus explicasse, omnia vei ὸ inter se consonat,

ii illa distiiiffioterminorfi prae oculis habeatur.

     

Caicum.

9.

Resolutio

10„

 

