Liber 1 IJ De Attributis negatinis Dei,vt vnus est.
W

¹34

leuius nominis fignificationern perueniatut in coi
¹ gnitionem quidditatiui Dei, vel exprimatur, qu'o-
,uiodo Deus sit in se,ergo repugnat nomen Deo im—
poni eo modo significans illum.
ιο. Vnde recti: dixit August.libro r 5. de Trinitate,
Asigup. capite 1 i. deo verbum mentis per finum dicitur, vel

per aliquod colToralefignummoii ditificutt' ‘st‘fidfi‘us pp-

test videri,au trive per corpus. Sic etiam dixit Henric,

z
l
l

 

He rit.
Ι '¹ Ι in sum.arr.73. q.9. Non poss'e Deum sibi imponere
nomen² uod sc comprehensim} fignificet,quia licet
Deus ip e se comprehEdar‚ numquam potest facere,

prehenfiuam deueniat,& ad fignificationem vocis.
lioc estmecess'ariuui, nec imponentis cognitio sufli-
cir. Idem autem profe-{to est de cognitione quiddi-
tatiua‚licet de ,illa aliter Henricus loquatur.iioii ta-
men consequenter meoiudicio. Qia licet in hoc
differant quod cognitio comprehenfiua Dei num-
quam potest communicari creaturae , quidditatiua
aureni'potestmihilominsis in hoc conueniunt ,quod
neutra'comparari potest per auditionem nominis
Dei, ὅ( hoc est, quod ad nominis significatione per
se,ac formaliter necessarium est.

Sed'obiiciunt alij, quia vox uon fignificat uatu-
raliter,ficut species iiitclligibilis‚vel conceptus, sed
ex impofitione, vel conuentione, qua conuentum

¹ est,vt audito tali nornine, st'atim intelligatur talem
rein effe in mente proferentis‚ergo nihil obstare po-
test,qu0minus poffint Beati nomen Deo imponere,
quo audito alij videntes Deum intelligant quiddi-
tatiue Deum,ergo tale nomen significabit quiddita-
tiu& Deum. Respmndeo= in primis, aliud eise, quod
l nomen significet Deum,aliud quod significet videri
ὁ aloquente,sunt enim haze duo valde diuersa, vt per
l se constat.Vnde posito priori nomine‚poffemus nos

2. 1.
Aliorum
obiectio.

 

Dissoluiv
tur.

viatores vti illo fine falsitatemon tamen pofito po-
sperica& ergo loquamur de priori impofiriouedi-
ret non repugnet ‚ eum qui audit rale nomen vide-
re Deum2& per visionem eum quidditatiue cogno-
scere,repugnat nihilominus quod illud nome Faciat
ipsum,vel aliuin‚c0gnoscere Dei] illo niodo,& hoc
est significareltt‘: repugnar,quod audito illo nonii-
ne Beatus videat,vel cognoscat ex vi noniiiiis‚eum,
qui loquitur‚videre Deu. quia hoc non significatur
p'er nomen,vt supponitut.Sed acl summum signifi—
catur,eum,qui loqiiitur,haliere aliquem cr‘iceptum,
vel apprehenfionem rei fignificatae per nomeu, quae
significatio magis est naturalis per modum effeetus
λ significantis causam suam, quain ex impositione,
⁴ quamquam illa fi nificatio naturalis non haberet
locum,nifi prior figgnificatio, δέ loquutio suppone-
retur. Si vero loquamur de posteriori nomine,licer
per illud significaretunloqueteui videre Deum,n0n

1 tamen ex vi nominis illius cognosceretur quiddita-
Ι tiue tota visio Dei‚nedsi ipse Deus.Sicut nunc mul-
tis verbis,vel orationibus nos significamus Beatos
videre Deum‚non tamen poffumus quidditatiue vi-
sionem illi explicare.Sic ergo,licer locutio effer in-
ter ipsos Beatos per signa ad placitum, numquam
per illam quiddiratiue Deum dicerent, non solum
⁹1¹0 nominc, verum nec multis sermonibus, quia
PC} {211³ ligna non potest generari quidditatiue co-
&unq Dei. Vnde respondendo in forma,dicitur,ni-
il quidem obstare, vt loquentes, & vtciites nomi-
nibUS Del ² se impositis,vel a Deo,alia via cogno-
scit quidditatiue Deum, tamen quod talem corgni-
tionem quidditatiuam per ralia nomina compa-
rent,aut exprimanteffeimpoffibile,& hec est ue-

μ.-

 

dicatis. Fieri autem nullo modo potestat per ali· Α

yt qui audit nome eius‚in ipliuscognitioneni ceux

. quibus paulo inferitis Exod. r 5. Omnipotens nomen Exod.15.

ceffarium ad nominum significationem. ἰ
Tettio principaliter dicendum est ‚ poss'c Deo ² ²· , ‘3

, imponi nomina,quae illum fignificeiir,& liae ratio· 3‚f⁸ff“¹¹‘⁰ ’
l ne uon ess'e Deum innominabilem,autineffabilem ¹1
omnini». Haec affertio per se euidens cst, δε certa ex l

Scriptura, in qua multa nomina Dei leguntur, ἀεὶ

 

esus. lud.9. Dominus nomen est nbi. Et fimilia sunt
multa,quae supra lib. r stactam sunth-&e euim ad- 1

dunt PatreS,qriia vnum nomen non potest Deum·

satis exprime-tendet> variis nominibus nominaui ,
Dionyfius i.capite de Diuin.n0m.ClemC²s Alexand. i 3⁰⁷¹]st
libro pstremo} medio & Cyrillus Hierosoma- ³ Λιὶἶὲἴ

ῑεεὴιίῖὁ. ‘Deus (inquit) multorum nomrnunn’st‚&stib— Cynum.

ἧ

1

 

B flamm eiusdem. Ratio vcro clara est‚quia Deus n6 est

C

 

Dq
E

omnino ignotus hominibus in hac vitased cogno-
sci ab eis potest, ergo, & nominari poterit aliquo
modo.

Hinc etiam manifesta est vltima pars conclusio· 23.
nis,quam probat sufficienter ratio quaedam in prin· Ι rossxgmae
cipio fa&a‚cum testimonio AugustiniNam li Deus ᾎᾞἻζ
diceretur ineffabilis ‚ quia omnis sermo de illo, & 1²¹⁰ atur.
nonien eius effer nobis irnpoffibile² pugna, ὃ( con-
tradictio in iplis verbis inuolueretur,n6 potestergo
iii eo sensu else ineffabilis. Duobus ergo modis in-
effabilis dici potest.Primb‚quia nullum nomen im·
poni potest , quod Diuinam substantiam, provt in
se cst ‚ significet, ficut declaratum est. Et hoc senx
su dicitur innominabilis , nomine ‚ vtique adae-
quat0‚vel quidditatiue eum exprimente, {eu figni—
ficante‚vt explicatum est.Et iu hoc sensu explicant
frequentius hoc attributum Patres superius citati,
δι Dionysius de Diuinis nom.cap. i.1ust.orat. Para:-
net.ad gent& Apologm& 2.1³1·0 Christ.vbi in hoc
sensu dicit, Quum effenomen Deo impofitum. Greg.
Nyffihpm.8.in Eccl.Arnob.lib.3.contra Gent.loan.
Cypariffioti decade 4.supr³⁴ citata‚vbi alia ex Patri-
bus refert.

Secundo modo dici potest ineffabilis Deus non
solum quia vno nomine satis exprimi non potest,
sed etiam quia vel longo ‚ &prolixo sermone num-
uam satis eius excellentia, & natura explicari po·
test.Est ergo ineffabilis ‚ quialicet in infinitum scr—
nio de illo proferatur,nuinquam totum,qiiod in il-
lo est,potcrit effari. Ad hunc modurn dixit Leo Pa-
pa ferma o.de Paffione Dominizius'na confiderat 0-
m's materiam ex eo quocies! ineffabilisfizndi tribuereftz-
culturem‚quia mm potest deficere‚qu0d dicaturduni ηό po-
test effe sitis,qu0ddccimr.Qo stnsu,duni Deus ineffa-
bilis dicitur quodi inodo sumine effabilis appella-
tur,quia uon potest vmqui satis effari. Qod etiam
indicasse videtur‚Nazian‚ora.49.dic‹‘:s,Hocest Deus,
quod τίθη Διειτκν,ηοη potest directim aestzmabirur,nb potest
estimarifficm definitur,ip(12 definitione erest-mid est, om-
nem definitione excedit,quae verba vsurpauit etiam
Ang.scrm.i9o.de Tempore‚& inueniuntur iii Ani-
brolio lib.de fide contra Arian.capi'te 6.

CAPVT XXXII.

1

 

 

 

Leopap.

Naziun.
i
De vary's nominibus Dei.

Vamuis Deus ineffibilis fit, δι quadam rario-

. . . . . . · . . laconelu-
ne innominabilis ‚ nihilominus ( vt diximus)

Q lio.
aliquibus nominibus potest “a nobis significari, vt
aliqualiter de illo loqui poffimus.Hac ergo occafio-
ne tractat hic Theologi nse nominibus Dei,que iios
breuiter expedire poterimus,quia res facilis est,& de

illa multa in superioribus rasta sunt. SupponimuS

au [Clu

 

*Ἶ-

