 

 

 

 

Ι ’ Ca'p. 7.-De causti reprobationis· 3i69

let enim Scriptura loqui de permistione tanquam A 'malum aut est [amneque potest eise diieetc· ὲ Deo-
dc polirinaa-stionewel praecept0.ad declarandum aut ‹st cuipae,qu„i potest ialtem permitti, vel non
certitudinem eius , & omnino pendere ex diuina ¹¹¹¹} ediri ὲ Deo, Videndum ergo superest , quaeiii
voluntate. ’ mala cx liisgvel que permistiones ex reprobatione
oriitiii·.l'rimfi crgo,ac praeciput‘i dubii] (st de per-

itiillionefuturi peccati. in qno est prima opinio

C A P V T V Ι 1. [impliciter afliinians, omnem permistionem pec-

· . η cati reprobi effe effcd'tu'in reprobationis cius.1ia

De effefflbus reprobanoms ‚ praesertim de llguihcat Ι).Τὴοιτι.ἀιᾶ.απῐ.5. ad 2. & att. 5. ad 3.
permssionepeccati. Diimn 1.d.4i.q.z Gregq.i.ai·t.i‚Marfil.q.41 arr.

1.l)r1edo iu zoneordia, i. p. q. 3. Fundamentum

· este potest, qnia liaec perniissio est effectus diuinae

Rimo certum est, Reprobsstiontm habere ³1¹· prouidentiae‚ &non cstiffctstiis praedestinationis:
Pquos effeetus ‚ quia reprobatio est Pas? PtO‘ ergo reprobationis. Qia tota prouidentia circa
uidentiae: prouidentia autem Dei vhabet aliquos homines his duabus partibus cocluditur. Confit-
effeetus ad extra , invio ex aliquibus effefflbsss CO· Β mari potest, qma licet iuncpcfmjffio non fit cau-
gissam-attribuere Deo hanc partem, seu rationein sa pcccati ‚ δι consequenter non sit etiam causa
prouidentiam Hinc etiam iecundo certum est ι ef- vltimi effectus reprobationis , est tamen occafio
fuitus reprobationis elle affe-<stus Dei, quia & aliquo inodo, vel proprius loquendo est remo-
Deus est ipsamet ratio prouidentiae suae‚& est 21¹· uens id‚qu0d pollet impedire illos effecsshis τ ergo
thor illorum effeetuuin , quorum proiiidentiaest vt sic caditfub prouidentiam totius reprobatio-

     

caiisa: crgo nihil potest ess'e effsdhis reprobatio· „15:nam haec Prouidentia compleffitm „011 [0-
nis‚qiiod non sit etiarn effictus Dei. luin proprias causas reprobationis, sed etiii omne

Ex quo tertio concludunt Theologi omnes id eat quo sequi potest aliquo modo reprobatio.

2. cum Magistro in i.distin&ione 40& 0¹⁰0 Tho· Haec vero lenientia habet specialem difficulta-

ina Lpai‘te q. 23- articul· 3· peccatumnon POffi' [emin prima. permiffione,quae in homine nullam

eise cist-<stum reprobationis ‚ quia non [³0¹⁶st estc supponit culpiinmni illa non potest habere ratio-
Ρ mir effeehis Dei, ἃ nihil ex reprobatione ‚ quod '¹9¹¹ ne poenzniec pertinere vlio niodo ad vindicatiui
ngciaotess iit ὲ Dec. Vnde lunc differentiam omnes consti* iultitiamnlcd reprobatio toni pei-tinet ad hic iusti·
integ 5⁶1 ruunt inter praedestinationem& reprobationem, C tiaimvt diximus , ergo illi periniffio nullomodo
Ξῖξεέἒῖυ ὶιιὸιὶ cuni merita sint causa vltimi effectis prae- potest pertinere ad reprobitionem. Et confirma—
ἕως 3³¹¹· lestinitionis ‚ 8( demerita lint ctiam »aus-1 Vltimi tui· nimii& in primi permistione peccati huma-
, menn. steti-,us reprobationis ‚ nihilominus incritalnut nce niturae , iiam illa communis fuit reprobis, &
ffschis praedestinationis ‚ demerita autem non praedestinatis: licut etiam peccatum illud ex se
linit effeetus reprobationis,quia merita sut CX di· „tque omnibus nocuit :ergo non potuit permiffio
iina intentione,& preparatione, demerita aurem 2112 effe effestus reprobatmnjs'

non sunt lioc niodo ex Dc0:quia repugnat boni· propi-es ἕως cst secund. sententia, quae distin-
tati,& voluntati eius. guit inter primam permistionem , ὅ( iubsequen-
Neque oportet in hoc distinguere interipecca- iem& dc illa fitetur 116 eise effecti] reprobationis
3‘ tuin,quod tantum est ciilpa‚vel quod est etii prt- propter rationes.fa6l.·as,de exteris autem affirmat.
iia prioris culpae ‚ vt nonnulli distinxerunt: led (ζμ secunda pei-*niissio(& sic de alijs)iani suppo-
non reete , quia peccatum sub nulla ratione po· iiii culpam exparte h()1'iil11is‚vncle potest ess'c poe-
test elie effeetus Den& consequenter nec repro- ,ῃ prioris peccati , iuxta illud ad Romanos 2.
bationis. Ogia licet daremus in aliquo peccato ‘Propter qiaeodtradidit illos ‘Dens in reprobum sbnficm:
addi relationem, seu denominationem poenae, D. ergo potest else elfsstns reprobationis& confir·
talis poena 1¹1 particulari sumpta intrinsece in- inarur‚iiamtalis periiiiffio incipit iam pertinere
eluderet rationem culpae ³ quam Deus nccvel- ²id obdurationem pcccatOi-is:obdiii·atio autem est

lemec ordinare potest, vt sit. Et idco admilsa tali effectus repi·obationis‚Vt sumitur ex ad Rom.9.& ¹
poena , negandum potius effer Deum effe causam docet saepe Augustinus‚pr:rstrtim dc Bono perse-
eius.Verins tamen est,ipsam culpam non effe poe- riciantix capite i4.Sistitpraedes'lmatiom'sefffflmfin-
naimsedprorniffionem culpae‚vel negationem au- qiiii)e>¹‘igratiie appofhio, ita reprobationis aeternae quodd-
xilij congrui ad vitandam ciilpaimquod longe di· modo eslevtdetnr obduratio. Vbi notanda ostilia par-
uersum est. vt iarn dicam.Atqiie codem modo lo· ticula,quodammod0 , qum adhoc pofita videtur,vt
quendum est de ordinatione in statu culpat, ὃ( de indicetur d (strenua, Nam pi‘cgdestiiiatio cst cau-
duratione: nam haec onmia quatenus formaliter {a propria,& per sc gratiaezieprobatio autem non
includunt malum culpae, non polsunt effeeffe· sicest causa obdurationis ¹. f'cd solum quiaill.iin
stus Dei2& consequenter uec reprobationis. Pei·- non impedit ‚ quatenus est (κῆρι non mzftrendi ‚ vt
millio autem illoruin a Deo est z an vero fit etiaim dixit idein Augustinus libro md Simplician.q.2.
,ἦ reprobatione , videbimus. Et de hoc punsto vi· iilud autem nonmifi‘reiiaell perinitterczergo repro·⁸

deri poss‘unt quae late metam li.z.de Auxilijs,c.4. bario est carisii huius permistionis.

4. Qarto denique colligo ex dietis omnes cffe- Ε Ηεεενεῐὸ i'eiiieiitin in primis non habet locum
Effeehss &us reprobationis ad duo capita reuocari polse, i'n reprobatione Aiigeloit‘i in que-‚non ftiit prima,
&gillius-d l [cilicenmalum poenae, δέ permissionem mali cul- &secund-1, scd vnica petiiiiffio,qiiia propter pii-
duo sapi· pm. Νὸ quod omne malum poenae‚aut omnis per- inum peccatum damnati suni. Deinde3 non vide<
ζῖᾗζιῖζ) miffio mali culpan sit effeetus reprobationis, nain tur habere locuni in paruuli& qui prop-tei· [olum

¹ ¹ pei· se constat nonita effe ζ sed ὲ conuerso quod ieccatum originale reprobantur: nain iicut in il·
omnis effer‘sltus reprobationis necess'irio debeat lis est vnum tantum peccatum, tantum etiam esse!

immineri sub aliquo ex dietis capitibus. Ratiol lvidctutvni'capernimiam in his distingui potest
lest , quia reprobatio est ad malum ‚ omne aurem} duplex permiffio ‚ vna cadendi, vel contr-,theutini

 

vel §on

    
    
  
 
  
   
 
 
     
   

Sit ne pei·
iniflio pec
cmnrepro
bationis
effeaus.

D. nom.
Durand,
Gregor.
Marfilim.
Dmdm.

impggn-a-
tur ¹²5⁰ ίε-
tentia.

6.

’ secunda

sententia ,

Haee sente
tia ηό ad-
inittitux.

