, Prima cc>-
clusio.

 

QVouiam in hocopere ( γε dixi) in his vericaf
1

Ι υ-ᾼ-,Ὧ-ν-ηᾳ —4- - ,

‚qd-„0-

 

 

DE E xls ΤΕ N TIA DEI, ET* ESSENTI'A,
EIVSQVE ATTRIBVTIS IN COMMVNI.

ὼ

Α

omnibus addat maiorem certitudinem ‚ vt ex se-
quentibus allertiofnibus constabit.

Dico crgo vlterius fide Catholica tenendum est,
Deum effe. lta docuit Spiritus sanetus per Dauid 5-
P (alm. 5 2.. Contra insipientem, quiin cordefim dixit ξξξῖζζῇἒ
non est Deus. Notat autem Augustinus dixissein , Psals52.
corde‚quia vix est, qui tam insignem blasphemiam l august.
coram aliis audeat ore proferre. Adeo autem c're- ⁶
uit haeteticorum im udentia , vt dum nihil soli- l
dum ·‚ aut stabilem uis erroribus inueniant ‚ tan-
demin atheismum prolabantur, & Deum effe ne-¹
gent, vt Lindanus in sua Panoplia latius refert. Hi
tamen non audiunt Paulum diceiiteni.eAsccedentc711 ·
B 'aa' Deum opmetcredere,quiacfli.Heb1·.1 t. Sed fortas- l Heb. 1 ι ·
se dicent , Paulum loqui dc illis, qui ad Deuma zie-¹
cedunt , se autern non accedere ad Deum,quia

 

 

    

 

 

¹, α dicemus,ac subinde gene-
, . . talem de attributis diuinis
ἐκ 2¹12& ¹ *1⁷*ss dodrrinam trademuan se-
cundo de negatinis attributis dicemus , inter quae.
vnum est‚ess'e incomprehensibilem‚& inuifibsscm,
cuius occafione de visione beatifica dicemus. ln li-
bro autem tertio affirmarim, seu positiua attributa
explicabimus. ln hoc autem primo libro prius de
existentia Dei tradiabimm , quoniam hoc est per—
fectionum omnium fundamenuumpostm quid sit Ι

Deus,nostr0 rudi modo concipiendi, & loquendi,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

declarate conabimur, l cum Deum esse non credant ‚ ad Deum accedere
. ἲ non polsuutHi ergo , omnihus paganis, & Genti-⁵
C A P V T “Ῑ. libus peiores summam omnem modum Religio3

nis tollfit,& omnia fidei fundameta etiertfit‚11eqtie
Scripturas admittere polsunt , tamquam sermones ·
1 Dei, qui si non credunt Deum elic, multo minus

An existentia necessitate abfhluta Deo conue-
niat,id cst‚An Detis necqffizribfit.

 

credent , ipsum loqui.Contra hos crgo superuaca—
net‘i est ex Scripturis , velex aliis locis Theologicis
argumentari ‚ sed vel rationibus conuincendi simul
vel fi sunt baptizati, &pertinaces ‚ igne cremandi. 1

Vna vero difficultas occurrit non circa verita- 4,
tem ipsam ‚ sed circa gradun) certitudinis in affer- obiectio.
tione positum. Qia non videturfieri polle, vt fide
credatur Derim effe. Nam fides in assensu suo niti-
tur testimonio ipfius Dei , ergo vt fide-s locum ha-
beat,supponi oportet effe Defunon ergo per ipsam—
met fidem credi potest Deum ess'e. Si ’ enim credo
per fidem Deum else,ergo idco credo ellequia ipse
dicit se esse, ergo iam credo,le suppono ipsum di·
cere se esse, ergo supponO, vel alsentioripsum effe,
ergo impoffibile est ‚ quod* ex dieto eiusdem Dei,
ego credam Deum effe.

Haec difficultas tangit illam de vltima nsum—l ‚
tione fidei, & de principiis, in quibus ipsa fides iii—2 Residui<
titur, quae ad materiam de fide specstat ‚ & huc vo- ¹ {ffimfflh
canda non estDicendum er o breuiter est, non rc- l
pugnare assentiri, Deum εἶξε ‚ex restim onio ipsius ¹
Dei dicentis. Egofiamquifitm, &‚Q cst mzfit me ad Exod. 3·
vos.Exod. 3·.Potcst enim persona‚quae latet‚seu ocu· ἱ

 

tibus,quas de Deo,vt vno fides docet‚fi1ppo-
nimus ea ‚ quae per naturalem Theologiam allequi
polliiinu8‚in proprio loco effe tractata ‚ duo solum
in praesenti tractatu circa easdem veritates addere
possumus ‚ nimirum vel maiorem certitudinem ex
propriis principiis. Tlieologicis τ vel maiorem de-
clarationem:praesertim explicando, an veritas illa.
de qua, agitur fit omnino eadem in se‚prout ὲ na-
turali ‚ & supernaturali Theologia traditur ‚ vel ei
aliquid addatur cx Theologia supernaturali.
ln proposit-aergo quaestione , duo vel tria vtra-
que Theologia docet. Vnum est ‚ Deum effe‚aliud
estmecelsario csse , seu quod idem est , Deum effe
ens simpliciter, & omni modo neceffarium'. Et in
his continetur tertium , scilicet, effe ens a se,id est,
non recipiens ab alio suum else actualis existentiae,
sed ex se illud habere.Haec onmia demonstrata sunt
anobis in 2.tomo Metaphysicae, partim disput.‘28.
scc't.1.plenius verb tota disp. 29. Has ergo veritates l
omnes docet ctiam fides ‚ vt mox dicemus , neque l D
illis aliquid peculiare addit , praetcr ea , quae de per-
fect-ionibus diuini effe postea dicemus. Dico au-
tem ‚ sacram doen-inam non addere aliquid dietis
veritatibus, quantum ad rem dirch cognitam dc
diuino effe, seu existentia: nam permodum cuins-
dam reflexionis supra cognitionem nostram ‚ seu
circa veritates illas , vt cognoscibiles anobiswide-

 

 

 

 

C

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lis non videtur ‚ auribus audiri , & de se ipsa testi-
monium perh1bere,quod fit,vel quod talis fir. Sic
Christus, curn Samaritana non cognosceret illum
sub ratione Messiae,tcstimonium dc se perhibuit

dicensOEgofiaem qui (ῤ’ loquor tecum,loann.4 ,Qo tc- x zoam. 4.

 

 

 

 

 

l sl potest aliquid addere > quamuis sCUCsss sOlfiffl 5¹¹ l 1 stimonio & illam obligauit ad credendum , se effe

 

 

:t ι Meffiam,

ἡ V -ae—

 

 

