 

Duplex
permi ffio

eccati
distingui-
tur.

Alijgaliter
distingut.

9.
ΑΙίῑεῐάἰ-
stinguen-
dum est.

32?

vel contrahendi originale peccatum( hae namque Α cati non procedit ex hac intentione diuina , cuin Ῐτ

licet in rigore distingui poisent,tamen secundum
communem legem, ὅ( secluso priuilegio non se-
parantur, & ita nunc prro vna illas reputo) altera
crgo est permiffio Durandi in peccato originalivs-
que ad mortem.Dici ergo potest , licet prior non
fit reprobationis effecius, hanc posteriorem effe
effeetumsed hoc habet quidem locum quoad re—
probationem negatitiam,vt statim dicain‚n6 verb
quoad positiuam ‚ de qua dictiaiistores loquun-
tur. Et praeterea non potest eorum sententia pro-
cedere in periniffionibus illorum peccatorum,

 

quaeintegre‚ & omnino multis reprobis in hac .

vita remittuntur.Nam supra dixi effectum praede-
stinationis neceffatiurn ess'e,vt in re ipsa, δέ de fa-
έὶο conferat ad aeternam beatitudineni3ergo con—
simili ratione , &seruata proportione pertinebit
ad effectum reprobationis ‚ vt nocumentum inde
resultans perpetuo diitet:ac peccataquae omnino
remittuntur non inferunt perpetuum nocumen-
tum ε ergo permiffioncs eorum ,etiamsi fint post
alias‚non erunt effeetus reprobationis.

Qapropter aliter distinguunt de permissione.
Nam, aut peccatum inde reiultans est caula aeter-
nae dinariouis, vel nonzli primsniHa permissio est
effectus reprobationis propoer priores rationem&
quia nihil illi deest ad vera ratione effectuszde po
steriori autem negant propter vltimam rationem
fatstam ‚ sed adhuc prius membrum nori videtur
posse subii stete. Qia , etiamsi culpa subsequens
ad permistionem lit caula dinnionis aeternae, ni-
hilominus ipsa perniissio non est culpa 2& quam-
uis sitnon impediens causam ‚ tamen non ex hac
intentione a Deo volita cst permissio ‚ vt tandem
sequantur culpa ‚ ὃ( damnatio ε Diximus autem
supra ‚ de ratione effectus praedestinationis eise,
vt fiat ex intentione aeternae salutis ,ad quam ten-
dit praedestinatioz ergo de ratione etiam effectus
reprobationis erit,vt fit cx intentione damnatio-
nis aeternae ‚ iii qua consistit proprius, ὃ( vltimus
reprobationis effectus: crgo neque illa permiffio
potest effe cffectus reprobationis positiuae.

Mihi ergo aliter distinguendum occurrit de
ipsa reprobatiOiie.Est enim reprobatio positiua,&
negatiua voluntaria Deo per pofitiuumadhim,
quam nos supra non praedestinationem appella—
uimtisPriuio ergo dicendum est: effectum repro-
bationis positiuae non incipere 5 permistione
peccati , sed ὲ poena ‚ quae permanet in futura
vita propter peccatum ‚ vel ab alia ‚ quae cuni il-
la necessario coniuncta fit. Prior pars de permis-
lione sequitur neceffario ex dietis( Nam ostendi-
mus hanc reprobationem incipere a praescientia
finalis peccati z ergo quidquid ex parte Dei ante-
cedit lianc praescicntiam , iion potest effe effestus
repi·obati011is,quia effeetus non praeccdit causam:
scd voluntas permittendi peccatum ‚ δε ipsa per-
niiffiQvt praecognita antecedit praescientiam pec-
cati futtiri,qtiia non potest csse peccatt‘imisi prius
εἰ( pei-missum ‚ ergo permistio peccati non potest
ess'c effeetus reprobationis politiiiae. Et haec ratio
probat in vriiiiersurn de permistione omnis pcc-
cnssquia probat de permissione vltimi, ὃς finalis
pcccati,crgo ὲ fortiori de alijsDeinde ‚ ratio etii
supra fieta apud me est efficax ‚ quia nou cst
effestus huius reprobationis‚nisi quia Deo fit cx
intentione iam deliberata damnandi hominem

propter peccata stia,sicut diorum cst(proportione
seruata)de prce-destinatione: permissio autem pcc-

Ι

 

 

Lib. V. de Repro-batione.

 

 

liaec intentio fundetur in culpa hominis, non v t-
cumque speritate. , sed vt iam desperata, ὄι finali:
ergo·

Atque hinc iiitelligittir‚in hac vita nullum effe ¹
cffeCkum huius reprobationis positiuae ‚sed eius
effectus inciperein futura vita statim,ac homo in-
cipit puniri, seii tradi tortoribus, vt puniatur.
Hoc attingitur in secunda parte ailertionis. Et
confirmatur: quia post praedidbim finalis pcccati .
praeicientiain‚ sequitur diuinum iudicium contra l
huiusmodi reum, seu poccatorem , ὅ( deinde vo-
luntas puniendi illuni: sed ante hanc voluntatem

incipiunt abilla. At ex hac yoluntate per se tau-
tum sequitur poena alterius vitae , quae est pure
vindicatiua. Nam poenae huius vitae, quantum est
ex parte Dei ‚ medicinales effe possunt ‚ si honio
velitconuertizergo sola poenaaltcrius vitae est re—
probationiseffectus.

<Solum potest ab hac regula excipi ipsa mors
in tali statu ‚ quse mors in hac vita contingit, &
solet esse poena praecedentium peccatorum. Pro-
pter quani ego addidi Vltimam partem ail'ertio-
nis ,quia haec poena ita cst coniuncta cinni mertia,
vt quasi eadem curn illa connumerari possir.
Oportet tamen aduertere , huiusmodi morteni
aliquando euenire ex speciali ordinatione , ὃ(
causalitate Dei , vt verbi gratia in Datum,
δε Abiron ‚ & tunc talis poena est proprijffime ef-
fectus reprobationis positiuae .· nani ante illam
praeuisam intelligimus Deum decreiiiise damna-
re hunc hominem propter talia peccata, ὃ( ad
hoc ordinail'e illam mortem z quod est veluti
tradere hominem adhuc vitientein in manibus
inimici‚& tortorisRegtilariter autem nonita fir,
sed mors in tali statu prouenit exgenerali-
bus causis , permittente Deo. Et tunc non an·
recedit ad talem permiffionem praescientia ab·
soluta finalis peccari vt fic :quia peripsam mor-
tem fit illud peccatum finale: vnde solum ante-
cedit conditionata praeicientia, qua Deus prse-
nouit, peccatum illud esse futurum finale, si per>
mittat &non impediat talem mortem hominis:
& ideo tunc illa mors , seu poena non est proprie
effeetus reprobationis positiuae ‚ quia ante illam

Ι
non incipiunt effeetus huius reprobationis: ergo ζ

D mortem permissam& praeiiisam,vr absolute futu-

E

ram, nondum intelligitur sentcntia,nec decretum

χ damnandi talem hominem.

i

Ι

l

Secundo dicendum est ‚ permissionem peccati

ἕ
t
l
ἴ

10.

l

liiliac vi ²-
ta nulius κ

est eff:-
Ctus repro
berionis

poi'itiuoe. ,·

s
11.

12.

specialis , δε proptij hominis reprobi ess'c cife- ruminio

&um reprobationis negatiuae ‚ seu non praedcsti-
nationis.[n hoc sensu intelligo sententiam Diui
Thome,&aliorum.Vtautem intelligatun& pro-
betur , aduertendum est , in permistione peccati
duo includi, vnun-iest posititiiim, scilicet con-
cursus, quem Deus vult dare voluntati ad ethei·
endum astum peccati‚fi velit: &quoad hoc nu m-
quam permiffio dicitur proprie effe effestus ali-
cuius reprobationis ‚ quia est effeetus communis
prouidentiae , quam Deus vt prima causa , δε vni-
ticrsalis gubernator quodam modo debet caulis
secundisdtf: patet,qiiia illa non cst effeetus repro—
bationis politiue,vt ostensum est:neque etiam ne-
gati nunquia ex negatione per sc non sequitur ali-

, quid politiuum.

l 1

Secundo est in permistione peccati negatio aii·
xilij,qiiod Deus videt fore congruum ad impedi-
endum tale peccattim,fi vellet illud dare‚& nihil-

 

 

 

ominus

w..—

 

peccati ,

est effe-

ctus re· J

probatio
nis nega-
tiuae.

[τι permis
lione pcc
cati duo
includu-
tur.

i

ι
r

lx

6

i

l

     

A

ι

i

 

