 

persone sunt plures,impoffibile est,distin‹5'tiufi,esse ἴ
tantum vn‘um, quiaopo'rteteffe plures proprieta-
’ ,τῖες ἀίίὶῐηέὶίηεερεῐίοηειωωά fimilitenimpoffibi—
le est,effe vnieum distinguibile,quia qualibet per-

uum atstiuesssumitur pro persona producente, &
distinguibile paffiueJcilicet, pro producibili, pro-
fcere fi hae subt sinicae, duze tantum suntpersonae,
quia distinguere nonest persona‚nec est veluti aelio l
:alicui.us-pers0nae,sed astus formalis proprietatum

distincta : nec. tertia ,persona potelh distinguere
duas priores,quas supponit distimibzis„ Denique ii ¹
non solus Paterssed etiam Filius.psodi1citimra
-Deum ‚ quomodo ibi tantum est viius-ri distineti-
.uum in dieto sensuffit fi non solus Filius,sed etiam
,Spiritus sanetus producitur, quomodo est tantum
¹ vnum distinguibrle·?·llla ergo deduCtim δι’ funda-
tur inerrarevnius processionis ‚ δε plures alios
inuoluit. ⁴ . -. ’ . > .

Obiectiones grauiores contra catholicam ve-
ritatem proponam tribus libris sequentibusNunc
solum obiicio , quia omnis numerus videtur ‚Deo
repugnare, quoniam numerus intrinsece 'includit

    

6.

⁴ obiectio-
nibus oc-
J curritur.

ffl„„—*Wffl

. „ra-pfl Ι, De cognitione Trinitatissiiierevelatione.

 

fquae pet· illam producir‚Vel produciturPraeterea, st ¹ A . , Nec,anre-iniigaliquidbin re ipsa dinei-sufflo. Ι

sona distinguibilis est ab alia. Qud si distinffi- l

εωηΓῑίτεικεη[ὶιιῐτι’ροεείῗοητιιΙ Vnde non estres ab illis ,-

·' B; tionecirca medium,vogat huncuumerum' absque

4&

’ἰ

 

cere voluit,· scd corrigere modii loquendi, scilicet, ὦ

vtiu hocnurneto, resolute non concedamus torsi,
δέ partem3q1ua illud‘inel indicat copofitionem, vel
excelsum perfeetionis respee'tu partiande conse-
quenteter'ili decennem ess'e hic,iimpliciter admit-
tendi] maius & minus‚in quotexcncdit hic numerus
onmes creatos. ,Sedenim addito potest dici maior
uumerus. Ι Est deniqui-,alia excellentia iri hoe nu-
mero„ .q·.-‡„0<J.¹.1²Q¹„¹ ,exaudit-'pinum vnitatcin , ὃς
identitatem reruni numlera’mrum , propter quod
Ι dicitur-de DJ-'Q in Concilio* Toletano 11. in con-
fcs‘siqnqfidejstuod nec recedit dnuimro, nc'c compare-¹
ι lycnditur mammo. Et‘ssernardus lib.5.de confidem

    

concil.
Tolet.

Dssernarrl. ,Υ

numerofied &basinffiQgMufflnaiverks, εν ‘qnid non Ἰ
naivnerqs,sukss‘f4>31ia vna est, persam} ires sunt. Atque'
hoc etiam modo intelligendu& cst Boetiusde 'I ri-
nitatessum ait, Atque hoc petit vnum est, m qm nul-
tu,- est numerus , scilicet ‚ quirion admittat natu'rae'
vnitatem.

1
i:

 

l

CAvaffsst

Non poffi intellet‘ium erearum-1fine¹ diuina ream

 

compositionem, habet enim. numerus vnitatem
aliquam,& non fimplicem,ergo compofitam. Vn-
dein omninumero est ,inuenire totum & partem,
quae tamen non: potsuntvintra Deum reperiri. At·
que hinc etiarn fit,vt omnis numerus fit⁴ maior, δε
Ρετῐεὸὶίοῑ qualibet vnitate ‚ ὅ( inferiori numero:
quae omnia Deo repugnant. . ,Δ
Occasione huius obieetionis tradrant hic Theo-
logi‚ quid addat numerus suprares numeratas> δέ
quamhabeat vnirateni. Sed haec in Metaphylica
tractanturAEx qua ego suppono ptime), vnt‘i supra
entitatem solum addere negationem,seu indiui-
iionem. Deinde sumo numerum‚praesertim tran—
scendentalem, vltra vnitates nihil addere, nifi ne-
gationem,quod vnano [it alia, quod etiarn suppo—
nere videtur D.Thom.d.q.30.att.3.Vnde facile in-
telligitur‚non sequi c6pofitionein ex hoc numero,
nam ii personat confidet-eumen sunt vnum in es-
sentia‚n0n sunt illud vni] per c6pofitionem,sed per
η summa identitatem personatu cum essentia, vt in-
fra explicaturi sumus& vero considerentur perso-
nae* , vt distinotae sunt, Γιωνηε. non componit cum
alia, nec numerus ille est aliquod compositum pet
modum vuius,sed solnm plures res simplices.

Ad illud vero de torm& parte respondet Diuus
Thom.d.q.30.art.1.ad 4.numerum bifariam conii-
derasi, scilicet, abstracte, & prout estin rebus nu-
meratisAEt priori modo considerari in eo totum&
partem, illud autem non esse inconueniens , quia
numerus sic abstractus solum est pet irttelledlzum.
posterioriautem modo ( inquit) in rebus creatis
— numerum, & vniratetn coparari, vr totum, & par-
tem, quia numerus est maior qualibet vnitate : in
Deo autem nonita comparari, quia non est maior
tota Trinita5,quam quaelibet persona.Qae respo—
fio habet difficultatem ‚ quia quod est de ratione
numeri secundum se,c0nuenire debet cuilibet nu-
mero coutrasto‚tamquam superius infcriori. Item,
quia fi sit sermo de maioritate(v rita dicam)exten-
fiua, quae potius est pluralitas, ctiam tres personae
diuina: sunt pluraquam vna‚vel duae.Si autern iit
sermo de maioritate intcnfiua, haecnihil refert ad
ratione numerLAtq‘, ita respondet Gabriel in 1.d.

l 24.q.2.ar.3.dub.1.estc'13clara‚& sufficiens resposio.

 

D.Tl›om.

Sitne in
Trinitate
totum δέ “
pars.
utboni.

 

(jaltrt'd.

 

 

Δ ι · &597⁷ss Trinitatem pe'rs'o'naru'm t'n · ν- ’ ·
Βεόεοιξηῇὲςνεζ,
Cerin hoc libr.inuestigauerimus‚an sit in

= . Deo personarum pluralitas„& ostenderimus
ex¹ principiis fidei‚&1'115 ess'e,& quanta simion abs
re infime illius explicamus, quomodo pollit intel-
lectus humanus,veli'n vniuerir‘i intellecfitus crea-
tustanti mysterij cognitione assequi.Totum enim
hoc spectat ad exadlam explicationem illius qua:-
stionis,an sit in Deo Trinitas.Qa rationari-adtan-
do de mysterio Iricarnationis‚solet statim in ptin-'
cipio similis quaestio„trae'tari‚de qua videri pos.-
sunt ‚ quae in principio tertia: partis scripsimus,
multa cni-,m possunt ad hunc locum accommoda-
ri. Qoniam vcro aliqua cognoscuntur ab homi-
ne‚vcl AngelQ per naturale-lumen absque teucia-
tionediuina‚alia per Dei reuelationcm,=deo in boe
capite de priori modo ermnoscendi, in sequenti de ¹

posteriori dicemus& qtiiimuis Bern.lib.5.de con-⁴

fiderat-cap.3. tria membra distinguat, dicens, Res

 

   

V.irij mo-
di rogno-
scendi <li—
nina.

Dssfflz.

 

diuinas, tribus modus,p0ffi ἁ nobis, cognofit, intellekim
fide,& opinione-'tamen haee tria in quolibet duo-
rum membrornin,quae nos distinximus,locum ha-
timeumque veluti l'ubdiuiduntNarn sul> intellec‘lzi
comprehcndit Bernardus omnem cognitionem
euidentem ‚ subfide omnem cognitionem obscu7
ram in auetoritate fundatam, line certa, fiue de sc
incerta fit, sub opinione, probabilem cognitionem
cum formidine. Qibus tribus modis contingit,
versari intelleikum humanu circa res aliquas di-
uinas, citra diuinam reuelationem‚ nam quaedam
intelleerus cognoscstscu euidenter scire potest, vt
Deum essm& sapientem cll'e, alia vel ex traditione
hominum credere, vcl coniectura probabili asse—
qui potest. Et circa ea,qu:c i‘euclarasunripotest eis-
demtribus modis versari, vel per diuinasreuela-

tioneS,vel variis modis vtcndo reuelatione diuina,
vt sequenti capite explicabimus

Dux igitur extremae i‘entcmiae hoc loco referri

possunt. Vna est, mysterium hoc elle, non solnm

supra, sed eriam contra rationem naturalem‚qna:

solet tribui Holkot in mistiae& Vbi 'reuera non

ita loquitur.Potest aute ita suaderi. Qia vel plu-'

res persone ita ponuntur in Deo‚vt vnaquaeque lit

i
’ l
l

 

l

l

II⁴ Ilios. ⁷

