 

    

 

 

tussandti,potius qnam sui iuris ‚ & quod Spiritfi-'
sanctum amittit ,cum pcc-cat. lta ctiam loquutur
Patres‚quos iam referemus. Ratio vero cx dietis
facile colligi potest,& ex sequenti assertione cla-
rius percipiet& δε quidde alijs (enteiitijs sen-
tiendum lit‚int'e ligetur.

Dico ergo tertio: uaudo Deus infundit ani-
mae dona gratia: san antis ‚non solum creata
dona‚sed ipsaernet diumae pk} sonae homini datur,
& animam eius inhabitare in   unt,& ideo talisi
donorum interuentu Spiritussanstus inuisibiliter
mittitur. Ita docent doctores ScholaQe‘ , adeo—
que certam reputant ad hanc veritatem} ’ ⁴ ‘uus
Thomas prima parte, quaestione quadrage
tertia, articulo tertio ‚argumento primo, error Α
appellauerit sententiam dicentium ‚ non dati
Spiritumffinfitum , sed eius dona. Idem sensit
Alcnfis prima parte , quaestione septuagesimater-
tia, membro quart02articulo primm& alij Theo-
logi in primo distinetione decimaquarta & de·-
cimaquinta. Estdue communis sententia Parrum.
Videri potest Leo Sermone secundo Penteco-
stes , Ambrosius libro primo de SpiritusanCto,
capite quarto δε quinto , Augustinus quinto de
Trinitate capite vigesimo sexto‚& tractatu trige-
’ fimosecundo & septuagefimoquarto,in loannem.
Ratio praecipua est ‚ quia ita loquitur expresse
’ Scriptura,vt patet ex testimonijs precedeti concl.
” citatis.1'raesertim sunt opt—ima verbailla Pauli 1.
Corin. 6. Membra vestra templum fitne Ξρῑνὶηιςβτηὲἷὶ,
qui in vobi& esshqnqm habetis ti Deo. Qae non poll'unt
⁴ intelligi de donis creatis, tum quia de ipsi perso-
⁷ na Spiritussancti sermo est ‚ tum etiam quia tem-

  
    
    
   
   
  

 

ll 3.Conclu. l

    
  
 
  
   
  
 
  
  
    

D.Thom.

„Alonfia

⁸ Leo.
Ambrosl

¹ August·

i.c0r.6.

eidemin quaedam sunt-,vnde ex huiusmodi lo-
’ eis solent Patres communiter Spiritus faustidi-
uinitatem probare. Est etiam insigne testimo-
nium illud Ad Rom. 5. Caritas Dei dzffit a est
in cordibus nostris per Spiritumfiznffum , qui datusest
nobis. lbi enim donum caritatis creatum ab Spi-
’ ritusancsto distinguitur, diciturz'que effe effectum
Spiritussan&i nobis dati. Et 1. loannis 4. dicitur
Qi manet in caritate in Deo manet, (ῤ’ Deus in e0.Qi
ergo in charitate manet non solum habet donum
’ ’ εῐεειῑῡ,ί”εά illo mediate ita Deo coiniigitur,vt ve-
” ioarm4· re Deus fit in e0‚iuxta illud 1oanm's.i4=. Adcdve-
memus &alit illud.Apud vos manebit& in vobi& erit.
Haeigitur , δε similesloquutiones frequenter in
³ Scriptum repetitae verificari nori possunt per so-
* lam infusionem gratiae creatae‚ergo oportet fateri
aliquo modo magis proprio ipsammet personam
’ diuinammitti.

⁷ Difficultas veto est in explicando , quis poffit
else iste modus,quo persona ipsa diuina dari dica-
tur vltra dona sua. Qiaquod attinet ad realem,
&intimam existentiam in anima, certum cst , ne-
que acquiri ‚ quia persona diuina non moue-tur,
ὃ( anima supponitur prteeitistensmeqtv etiz‘i auge -
ri ex parte Dei, propter eandem immt'itabilita-
tem,nec ex parte animae,quia illa indiuifibilis est,
&toti Deo est comliter, &intime praesens se-'
cundum effcntiam,nec in eo modo pr.elentiae,vel
existentiae Dei in re aliqua potest dari magis ‚ vel
minus.'Q0 supposito solum videtur adiungi ina-
ior‚vel minoreffeaus Dei in anima,quod totum
videtur pertinere ad dona creata ‚ & cotum infu-
sionem, non vero ad peculiarem donationem ip-
siusrnet personaeincreatae. Ad hoc‘ respondet D.

R⁰⁷¹¹·5.

 

Dubium.

· Respondi
niniam.

C-ap. 5.1)(’.ωῐῖ1ᾖῖιοηεὶηιιίᾗῒῄῖιῑ.Μ

 

plum soli Deo dicaturmonvdonis creatis,quae ac· ι

 

 

58
A 43, articul. 3. dari modum specialem , quo Deus
estin creatura rationali, ficut cognitum in co-
gnoscente‚& ficut amatum in ainante.Nm crea-
tura rationalis attingit ad Deum ipsum per lianc
operationemcognitionis‚& amoris‚& ideo dici-
tur Deus effe in ipsa‚& habitarem ea tamquam in
templo suo.1ntelligit autem D.T homas‚Dcum es-
se hoc modo in homine per cognition erm& amo-
rem‚n0n sigillatim,sed simul, Sc coniunctim ‚ δε
ita concludit effe per gratiam,per qui homo per-
fecte cognoscit‚& amat Detnn‚recipitc'1ue potesta-
tem fruendi Deo in se existente ‚ quantuni in hac
vitapotest,perquod disponitur ad persea& fruen-
dum in alia, v

ῑἸ Sed adhuc superest difficultas,quia obiestum
cogniigmssgsse amatum duplici ratione dicitur ell't¹
in am5t6,&essi3'gnoscent›e‚vno modo secudum elle
repraelentatiuum , ‘qnod habet in Verbo , <ruo

cognoscitur, δε per modum cuiusdam impulsus ,

per amorem. Alio modo tantum obiedtiue. λη er-
go sit sermo de priori modo,Deum effe in anima,
vt ‘obiectum cognitum ‚ Ἰιέξζ amatum , nihil titud
est ‚ quam fieri in homine 'nel conceptum qucm-‘
dam supernaturali modo 1?ss
ratione cuius dicitur Deus effei tra homincm‚si—
cut cognitum in cognoscente, veffieriin volui --
tate hominis supernaturalem quemdain impe5

tum amoris in Deum , ratione cuius ὅ( hombli -

se dicitur ess'e in Deo tamquamin termino st
inclinationis, & Deus in eo,tamquam tradens ip³
lum. At vero totum hoc non excedit existentiam
Dei in homine per dona creata cognitionis , &
amoris ‚ nam ab illis extrinsece denominatur
Deus stc existens in homine.Nam quod in hornif
ue verQ& realiter existitmon est aliud, qn am εὖ·-
ceptus memis‚& impulsus voluntatis'.Si vero fit
> sermo de alio modo existendi solun1‚vt.ob1e6l:um
cognitum& amatum,s1c1milt9 euidetius est, illi
else denominatione extrinseci, quae 'non requirit
· i {inexistentiam Dei intraliorninem. Sic enirn

qni„ cognituris& amatum. Et si Deus per immen-
sitatem sui non ell'et intra hominem‚scd in coelo
tantum& in homine fieret cognitio,& amor Dei5
ellet Deus in honiine‚Vt cognitumin cognoscem-¹
te‚& amatum in amante. Et tunc non esset illa ra-
tio sufficiens , vt diceretur Deus ipse quoad suam
personam‚& substantiam dari homini. lino etiam
homo in puris naturalibus existensffi eius cogni:
tionem,& amorem naturalem acquireret,' dicere-
tur habere Deum vt obiectum cognitura& aniti-¹
tum& tamen non propterea diceretur Deus ipse
quoad substantiam suam dari se tali homini, aut· ·
effe in illo proprio,& speciali inodo. ’
Propter haec modernialiqui concedunt hunc
modu existendi Deiin creatura rationalimon esse
tali-,vt ex vi illius Deus sit realiter, 6< per elsentiz‘t
in ill.1‚quia solum cognitione ,δε affeetu actuali}
vel habituali in illo elle dicitui·.Qod si inferatur
secuudum huuc moduni non dari personam Spi-
ritus santstnsed dona vius-respodens ‚ dari Spiritu
sane'h‘i solu quia ibi,vbi ante). etatper immensita-
tC,effecrus gratim operatur. At profecto hoc non
transcendit modu exilledi Dei in creatura per po· l
tent15‚qui modus quasi extenti& augetur pei· nout‘i
effectuum& perextrinsecamdenominationem ab y
in aiiiitia‚qui sit distinctus abillis tribus. Nec vi-
detur sufficere‚vt Deu5 ipse venire,autmitti dica-

 

 

 

Thomas t. part. qusest. 8. articul. 3. ὃς quaestion,

 

 

-s

f'aegie'ntanten. Deum, =

ztia‘obietstt'i longissime distis effe'potest inme ti- ·

 

illo.Vnde non fit‚Deum¹incipere else nouo modo k

10.
Indeinsut
gif diffi-
cultas.

11·
Opinio*
quorsidi· '

 

tummim

