mma..

...μ-*ι-ᾞ-...ῶ-

...—

Cap. Vi 1. De tribus vnitatibus personalibus.

de :ene concluditur , tres personas habere vnita-
stem aliquam transcendentalem,sed per hoc non re·
spondetur quaestioni ‚ an habeant etiam sub aliqua
ratione tres vnitates.Qod fi personae dicantur effe
tres vnus‚& est impropria(ne dicam inepta)locutio,
δε addendum esset (ad vitandum errore) quis vnus.
Nam si dicantur tres vnus Deus ‚ vnus creator, &c.
verissime dicuntur , tamen per hoc non explicatur,
an praeter illam vnitatem,in qua conuenisit(de qua
libro sequenti dicendum est) habeant alias proprias
vnitates,in quibus distinguantur. Si vero dicantur
tres personae esse vnus,addendo aliquid pertinens ad
personas,vt vnus Pater‚&c.erir falsa locutio, v't la·
tius dicemus libro sequenti de aliis terminis simili-
bus. Ob hanc ergo causam non de vno in concre-
to ‚ sed de vnitatibus in abstracto titulum capitis
proposuimus. Potest aurem abstractum nome in vi
concreti substantiui sumi, sicut supra dicebamus de
nomine existentia: , & ficut in Metaphyfica dici so-

. ler3vmtatem effe principium numeri, na ibi vnitas pro

nepin'm
11688115.
Κιεὴανά.

nesii-u-
io.

Damas:
Papa.

Sophron.
Richard.

Dfflmn.

Damnst.

· Conni.

Rhomen,

i

ipio vno sumitur, sic ergo quaerimus‚an tres perso-
nae diuinae sint tres vnitates transcendentaleS.
Aliqui absolute negant,sole'tque haec opinio tri-
bui Richardoffed oppositum docet ‚ vt statim refe-
ram.Potest autem suaderi, quia vel talis vnitas effer
specifica,vel numerica, non prima,quiailla est vni-
ras rationis& communis : non secunda , quia alias
diuinae personae ell'ent tria indiuidua numero diffe-

. rentia ‚ quod negat Augustinus lib.7.de Trinitate,

capit.8.dicens , Diuinitatem non effi communem tribus
psrffim's tamquam tribus indiuiduis , qnia alnis essent
tres d&-

Nihilominus etiarn hoc *transcendens ‚ (si redte
sumatur) multiplicatur in diuinis personis ‚ duplex
enim est vniras‚scilicer essentialis, δε personalis , «Sc
prior quidem in diuinis personis est vna tantum,
quomodo Ecclesia Trinitatem vocat. Sanfiam ,ὠ
ernam vnitzztem , & eodem modo loquitur Damasus
Papa in proseffione fidei acl Paulinum ‚ & Sophro-
nius in dista Epistola relata in 6. Synod0‚a&ione
1 i . Posterior vero multiplicatur in diuinis perso—
nis. Ita expresse docet Richardus in x.dist.24.art. ι .
quest. 3 .& sumitur ex D.Thom.1.part. quaest.3o.at.
3.vbi ait,in Trinitzzte effi verum numerum transcenden-
mlem , est autem de ratione numeri , vt ex pluribus
vnitatibus sibi proportionatis constet. Vnde in so-
lutione ad meet& subiungit ‚ Vnrmwnlatiias patere,
qu„imficbflantiam‚vel relationem, & ideo ratione vtriufi
que poffi conuenire diuinis perfh'nis. Atque hoc idem
sentit Anselmns dieto lib.de incarnatione Verbi, c.
3.& Damasclib. ι ‚capit i 1.&lib.3.capit.5. in prin-
cipio. Et sumitur etiam ex Concilio Rhemenfi
sub Eugenio tertio de quo infralatius dicemus,

Ratione declaratur , quia vnum nihil aliud est,
quam ens indiuisum in se , δέ diuisum ὲ quolibet
ali0,vnitas vero est entitas indiuisa‚sed vnaquaeque
persona diuina estin se indiuisa , δε distinctaa qua-
libet alia , ergo vnaquaeque habet propriam vnita-
tem personalem , a qua habet , vt lit vna persona.
Nam formaliter loquendo hoc non habet ex vni-
rare essentiae, alias omnes essent vna persona , inde
ergo solum habent‚quod sint vnus Deus‚e'rgo prae-
ter hane vnitateni , vnaquaeque habet propriam
vnitatem personalem ex propria relatione sum-
ptam2liaec ergo vnitas multiplicatur. confirmatur
’ tandem ex ratione generali transcendentium stupra

¹ insinuata ‚ nam qua ratione multiplicatur ens ‚ vel ι
[252qu32ttaiiscendeiis est, debet multiplicari vnum, ³

 

 

D prio conceptui talis rei. In diuinis autem personis tan -

 

co conceptu entis ‚ vel ita concomitans , vt iit ab
illo omninbinse arabile, ergo proportione serua-
ta ² ficut sunt in geo tres entitates , ita δι tres vni- ὲ
tates.

 

431

tur‚pets0nas ita effi· tria entia, vt sunt vnfi ens Wil- Α quod cst aeque transceiideiis36stqtie vel de intrini'e- ¹

Vnde ad rationemin contraris: responderi pos· l 5.
set, hanc vnitatem neutram ex illis elle, sed habere Q'z *¹¹¹²

ἒ
3

'proprium nomem& rationem‚scilicet‚vnitatis per· ἳιῗςᾞιῗι l

,1

sonali5‚quae non est specifiea‚quia singularis cst. Et

haec vnitasretste dici indiuidualis‚quia indiuiduum
proprie dicitur ratione natura: particularis‚quonto-
do Christus Dominus est. quoddam indiuidut‘t hu-
manae naturae:fic autem in Deo non sunt triaindi·
uidua, sed vnum deitatis :quomodo loquitur Au-
gustinus loco citato. Secundo dici potest, si vnitas
indiuidualis non referatur ad natura, sed ad rei fin-
gularitatem , sic tres vnitates personales esse vnita-
tes indiuiduales‚seu numericas , quia nulla illarum
communis est‚sed propria, ἃ( particularis talis per-
sonae , quae proinde numeratur distincta ab alia.
Qomodo dixit Damascenus lib. 3.de fidc,cap. 4&
8. Qmeromon natura ‚ differre diuinas lampasi-ists ‚ &

Anastasius Synaita in lib.de dogmatibus fidei,Per- 3:213?

fh'nae ‚ inquit , vnum fimt natura, non ommno vnum nu-
mero, δ( hoc etiam probat rationes suprae adductae.

CAPVT VIII.

St'nme in tribus persbnis tres veritates tran.
fiendentales.

HAEc quastio tam de veroin concreto, ae sub-

έὶο tractari potest ,tamen quia suppofita regula su·
petius tradita,iacile est , ex abstractis colligere mo-
duniloquendi in concreto , ideo conuenienter in
abstracto proponitur. Ricliardus crgo in 1.dist.24.
ait.1.q.3.ad i . negat ‚ veritatem transcende-ntalem ζ
posse in Deo multiplicari, quia veritas rei,inquit,m- ἱ
hil aliud effiquiim essentia confir-misael cffirmahtlis pro- ἰ
tum est vna essentia , ergo tantum est vna veritas. Ξ
Poffumus hanc sententiam confirmare ‚ quia om-
nis veritas‚aut est prima‚aut inferior illa‚sed in Deo
non possunt admitti tres primae veritates , quia es-
set admittere tres Deos , neque etiam tres inferio-
res veritates ‚ quia necessario fututae esscnt im pcr-
fe&ae‚ergo est rantum vna prima veritas.
Nihilominus existimo ‚ etiam hoc transcendens
reste expositst,multiplicari in diuinis personis. Est
autem anduennium, veritatem triplicem effe‚in in-
telligend0,in dicedm& in urendo, & omnibus his
modis veritatem effe in Deo‚& Deum effi: primam
veritatem.1n intelligedo quidem‚quia per le ipsum
ita omnia intelligit,vt nihil, nifi vere poffit intelli-
gere , vnde haec veritas in Deo nihil aliud est‚quam
infallibilis conformitas intelligenti-‘e diuinae cum
omni re intelligibili. Qaproptet liaec veritas tan-
tum potest effe vna,quia est essentialis , ὅ( omnino
absoluta ‚ & quia intelligere Dei tantum est vnum.
veritas in dicendo est virtus quaedam moralis , scu .
Ι attributum quoddam diuinae voluntatis rationecu- l
ius infallibiliter semper dicit verunn& mentiri non i

 

 

¹, potest ‚ δε haec eriam veritas nullo modo multipli- l

catur in ‘ri-initam, ficut nec voluntas ‚ cuius est ab· ξ
soluta perfcstiQseu attributum. Veritas in essendo ’

 

² in vnaquaque re est entitas rei ‚ vt conformis , vel

 

. q-qw‘

 

iri perib-
ideo Concilium Rhcmense,s1cut admittit tres vni- ncljhcil,

tates,it;t ὅ( tres singularitates.Neque etiam videtur Rhemm.

effiagust,

Damnst.

1 .
stamine sumpto ‚quam de veritate in abstra· ἓςὲαιῖξξῑο

ἐ

