 

 

 

Libsffss De A tttibntts

¹3⁶
rasti i. Ἰ scriptura: D112g1⁵ omnia , qua: sitiit. Sap. 11, δε Sic A
IMfl-5· ¹ Dent dilexit rnundum,&c.Et Ρηιεῐωὸὓῑᾶψίῑῑίθῑκὶ ‚ ·
amoris solnm est velle bonum alicui, νῑ supr& ‹ii-3
etum est ⁷ Dens autern vult bonum merituris, vt
per se constan& vn hoc affeetu nulla per ie imper-
fcciio miscetur, nain i} in nobis habet inultas, vt
re vc-ra habt-t, cst ex nobis, tion ex tatione ipsius
amosis.
3· Solctautcm amorin amorem concupiscentiae,
& beneno'aenssae, seu amicitiae distingui. Vnde
Qoe fit qut-‚cri potest, an Vterque habeat locutn in Deon
¹³⁸⁰ (ω’ Cum quo dnbio aliud commistum cst‚-lciliccr‚an
Ξζὲζ Πξῗ tota ratio amandi creaturas iit ipsa bonitas in—
met. creata Dei, vel etiam bonitas in ipsis creaturis in-
uenra.sed liare sufficienter-32 nobis ttastatasunt in ἰ Β
R sl ¹ dieti Reledt.1.disp.1.i”cct, 2.nu.i5. ὃς sequentib.
C O UUO-

Vera enim resolutio est,omnia quide velle Deum t
propter suain bonitatam-tamquam propter vlti-
mum finem‚& primam rationem volendi omnia.
Pet hoc tamen non excludi,quin ad volenduin,in
rebus ipsis attendat earnm bonitatem maiorem,
vel minorem, nam ex =lla oritur etiam maior, vel
minoi· decentia operandi, seu volendi etiam pro—
pter bonitatem luam. IdiSJue quod Deus omnia
pro-pter se operetur, nihil obstat, quo minsis ra-
tionales creaturas vero amore beneuolentiae, ὃ(
aniicitiae prosequatur. ,Qia illae sutitczipaces ta-
lis amoris, ἃ diuinam bonitatem decet, ita illas

 

amare. Item quia non propter suam vtiiiratem, 'C

vel commoditatem illas :immed propter bonu-,n
ipserum. de aurem hoc bonum illatum ad
Deigloriain, vtad finem vltimum ab ipso ctiam
Deo ordinetur‚non est contra rationein amiciam, i
qui-„i lime non excludit debiturn ordine ad Deum, Ι
seu ad vltimuin finemCaetei-as vero creaturas iri-l
seriores amat Deus amore concupiscentie, quia

omncs illas vult propter commoduin,& vtilita-'
tem rationalium creaturarumtnec irrationalia tna-
Arist. iorisarnoris capacia sunt. Vt constat ex Arist.8.
‘Damam -Ethicor.cap.z.S.Thom.1 ,part.q.2o.art,z. ad 3.1 .
eontra Gentes c, Ι 9.

4, Hinc constat, intelligi posse, ac debete in vo-
Gaudium ἶ luntate diuina verum, ac proprium gaudium de l
Psf’i'flg‘} bouis creaturarum, ὃ( prerscttiin rationalium, ὅ(
{¹0⁶ ¹¹¹ ω maxime de illo bono‚quod ad salutem eitum spe-

Χ bonis etat. Nam gaudium comitatui· ainorein‚quarid0

creatura-
sum· bonum est praesens ‚ seu poffidetur, δε in ratione
sua riul'ainimperfetfitionemincludit. Vnde etiarn
Scriptura hune affectum Deo tribuit, qua: cuin
proprietate potest intelligi. Et eadem ratione,
quando contingit personam ὲ Deo ddestamnmn
habere boiiumillud, quod Deus illi vulc‚etiam
potest Deus habete deridet-ium talis boni. Nam
(vt supr-{2 dixi) circa se non potest habere ta-
l lern actum, quia non potest ipse non habere om-
nia sua bomssamen respit-<stu alterius potest habe-
re illurn, quia alter potest carere eis boumque illi
Deus vult, & talis’ videtur ess'e volunta.s‚qua Dens

 

 

233⁵? vult omncs homme, [aluos fieri. 1.T1morh.2. vt ex-

’ >3² ζ’ ponit Chtvsosthom.i.ad'Ephes.Etlatiiis notaui-

mus,dista Releei.1.d1'sput,1.seci. 2. nu.8. & se-

quennbut. Neque in hoc astu includituraliqua
iniperseetiostt mox explicabiinm in actu spei.

τῃ De actu oiij est nonnulla disceptatio inter

Dumium χ TheOlOgOS. Nam D.Tlioin.1.contra gentesaeap.

'mg-{²3:⁰¹ J 96.fimplicitei· negat, Deum aliquid o‘dio habere,

Feimr, ¹ ζ quein sequnntur Feri-arabi, &Capreolin ¹·d=45-

capml. J quaestio.1. Alijvero oppositum docent,quoruni

l lentcntiamlhilnagis probatur. Eiristimo tal-nen

——m- ——--—-.

uis.

W*V-·-

 

Deris

 

 

Quoniam soitim loquutuiu fuiss'cde odio per· l 2. opimo.
(onarunuaut rettimexilleniium,Vttalessunt,1ux- Veruclo-
η illud, quod ibidem adducit ex Sap. 1. Diligis ¹9⁰⁰·
omnim'quae sun1‚& mhi! odisti eorum‚quaefecistz. lia· '‘apd'' ³
que illa, quae Deus ficis, non odit, peccatum au-
tem non facit, neque facere, aut velle potest , ὅ(
ideo potest iliud edisio& rc vera odit.Q0d enim
peccatum non lit substantia, sed accidens‚vel per
modum accidentsss, seu aetus, parum refert ad ra-
tionein odij. Qia etiam accidentia odio haben-
tur‚nos enim odimus argritudinein, δε ipsum pec-
catum. Denique illud odio liabetur, quod secun-
dani le ita displicer‚vt illius destruct-0 appetatur,
sed voluntati diu—inae iuixiiiie displicet peccatum
ratione suae nialitiae, ob qnam illud destrui curiit,
ergo estin Deo versi, ac'proprium odium pextiti.
Et consequenter est etiain odium peccatoris, non
vt homo est‚i'ed vt peccator est, vt stirs aperie do-
cuit D.Thom.1.pai·,q.20.artic.z.ad 4. Vbi etiam
sentit cum proprietate effe intell gendas Scriptu-
ωε, quae dicunt, Deum odio habere impium , (φ’ im-
pietatem etus, (θ’ odtffe omnes ‚ qm' operantur imqui-
taies. Nam formaliter iiitelfeetae de odio pec-
cati , δε peccatoris, vt peccator est ‚ propriiffime
intelligenda: sunt, quia licet natura, oc forma lio-
minis non displiceat Deo, secundnm id, quod ab
ipso habet,1amen displicet peccator ratione pec-
cati, quod ὲ se babet. Et sicut gi aria facit ¹rlacerc
Deo personam peculiari quodam morimini etiam
peecatum ficit, vrpersona ipsincui' inest, Deo dis-
pliceat‚hac ergo ratione illam odio hebet , δε il-
li malurn infert ‚ ergo odio illzm habet , saitem
vt peccator est. An verb hoc satis stt :id rationem
odij ininvciziaerespedtu personae fiii-upliciter [inn-
ptae„quaestio est de nomine. Tamen in hominibus
Ι cerie non ita loquimurmam iiidex‚qui punit ma-
lefistoremmondicitur proprie illum odisse iim-
pliciter , praesertim odio inimicitiae, ergo nec de
Deo ita loquendum esf. sed hoc ad praesens non
refert, satis enim est ‚ ex dietis constare, inueniri
polle in voluntate diuina odium circa obiedium
proportionatum.

Et hinc etiam constat ess'e posse in voluntate
diuina fugam mali, odio proportionato ‚ ἃ( per
modumdeliderij ‚ vt malum destruatur , ὃς non
fiat. Nam liicetiam affeetus iinpetfeffionem non
inuoluit. Seciis vero est de ti·istitia,n.im liaec est de
malo praesenti, quod in Deo ellenon potest. Di-
ces, eil‘e potest in amicis cius, δε tristitia effe po·
test de malo amici. Respondeo‚ si fit malum poess
nae, non est in amico Dei line voluntate Dei , &
ideo non potest contristare Deum, quia tristitia
est de liis‚quae nobis nolentibus accidunt. Eo vel
niaxitiie‚quod talc malum in Dei amico non est
simplicitet malum, sed plus potest boniaffcrrc,
quirin inali.Si vero sit malum culpae,diffoluit ami- ·
cinam, ὅ( ideo iam non est malurn amicimec po-
test eo titulo contristare Derim. Si vero fitleue
inalum‚non cst, quod contrister Deum, qui facile
potest iiliidmederi. ¹

Dices. ipsum peccatum est iniuria Dei3ac pro-
inde malum Dei, licet extrinsecum ‚ quod stiffi-
ciens est ad contristandum. Respondea‚iioc ha-
bete locum in homine, qui indiget his honis ex-
trinsecis, quibus haec mala exumleca repugnant.
vel illa bona plus aestimat‚& aniat quiin] debeat,
Deus autem non indiget his bonis extrinsecis,
honore,icilicet‚gloria,& obedientia hominis-nc-
que illa vult propter suum comodum, sed solnm,

De odio
lstint pec-
catum δί
peccator.

Ἰ). Thom-

In Dgeo es-
se frigam
mali-

ἰ

 

- Obizene..

 

. ,Ι-...ῌ--ι--ῃ-

quia ita

ο--ν--ψ

 

