 

 

476 Lib. V.

Prius tamen altera pars dc distinetione ex na-
tura rei, ὅ( aditiali, (quod nimiri‘i nulla etiarn hiel,
intercedat) probanda est. Probatur autem eodem ’

Ι, modo ‚ quo similem probauimus de distinctione
'inter relationem , & elsentiam. Estcnim prorsus i
'eadem ratio, qux generaliter probat intra Deum “
‘non polle eise aeruaiem distinctionem ·‚inter ea,
ξ quat: in vna, & eadem persona vniuntnr, quia re-
i pugnat diuinae simplicitati ‚ Paternitas autem,&s
l Spitatio vnirae suntin persona Patris, non ergo ³
ι habet actuale distinctionem. Et argumenta con· 1
traria solum probant distinctionem rationis‚cum :
ι virtuali distinetione, ὃ( ibi soluta in simili forma ¹

l stitit„

li.
x
i

CAPvT v1.

j
Satisfit primo argumento paranda& explica-
tur , an spiratio aelim vna fim-
plex relatio fit.

 

 

ι. PRiinum fundamenti] Duradi superiori capite}

ῃ Titum} insinuatr‘i expediri non potest, nili prius prae-2
² fgpom- sentis quaestiouis resolutio liabeatrir‚vt ex discut-i
Ι su illins constabit. Non est antem liaec quaestio¹y
i noaia,sed antiqua. Nam dt· illa fuit magnanimi*
i Turres. cfitroueiiia inter moeroremt refert 'forres q.36. ἱ
Ι arr.4.i p. commentatij. Dicit aurem ipse iam non?
ξ’ eona 51„- esse locum huic quaestioni , quia terminata est in ἒ
l pugdmift. Concilio Florentino & Lugdunensi. Nam illal
θ

3 definiunt, Putrem (ῤ’ Filium vna jpmmone producere Ξ
3 Spiritum firmium. Sed vt supra notaui ibi Spiratto
ἶ 116 pro relatione‚sed pro affiua produehone, seu
l origine sumitur ‚ & ideo adhuc disputari potest,
l an ex illa produffione resultet in duabus personis

⁴ vum& eadem relatio , vel duplex.

 

2, rIn hac ergo re triplex potest excogitari dicendi
mimus di modiis. Primus est , has eise duas relationes , &
l ἓὶζω ¹¹¹⁰ duas res,& non vnairi rem relatiuam,sed tantum

habere vnitatem ratione essfflniaeffiundamenrum
sumi potest ex principio quodam meraphyfico,
quod relatio,quae resultare dicitur, pofito funda-
mentm& terinino,n6 addit rem,vel modum rea-
lem ipsi fundamento, sed estipsnmmet fundame-
mm, quod posito termino dat denominationem
relatiuain‚quani fine illo non daret. Nam in ptoe-
senti relatio haec‚tani respeQu Patris, quam Filij,
est quasi resultans posita produ&ione Spiritus
san&i‚qui est terminus illius relationiszergo ralis
relatio in Patre, non est aliud,qu‘arn ipsa Paterni—
tas , neque in Filio est aliud , quam ipsa Filiatio,
quatenus posito illo termino talem denomina-
tionemin ordine ad illum tribuunt: ergo Spira-
tio‚ quae est in Patre ‚ identificatur adaequate Pa-
tetnitati, &in Filio filiationi: ergo :eque distin-
guuntur inter se,ac Paternitas‚& filiatio, sunt er-
go duae res. Patet c0iisequeiitia‚quia tam realiter
distiiiguriiitur,ficut paternitas& Filiatio,& cons
sequenternon habent aliam identitatem,vel vni-
tatem realem,nisi in effentia. Ergo sunt duae rela-
tiones‚& iion vna. Probatur prior pars‚quia sunt¹
duae res ‚ δέ non absolutae , ergo relatiuae. Altera
vero pars probatur,qnia n6 habent vnam nume-
ro formalem rationem relatiuam , in qua possint
habere identitatem: quia (iuxta principium posi-
tum) in re ipsa nulla est talis ratio‚praeter forma-
litatem paternitatis, δ( filiationis. ,
ι 3· Secundus modus dicendi cst Spirationem qui-
ι secundus dem in Patre‚& Filio effe vnain relationem ‚ &1

l
l
ε
e
l

 

De Relationibus diuinis, & notionibus.

 

A

, vnam. Atqueita vnitatcm illins relationis ess'e
1 quasi constentiam& coalescente ex duabusquafi
² partialibus. Cuius opinionis occasio sumi potest
‹ ex AEgidi0,in i.d. 27. art. 1.quaest.i. vbi inquit. vssffrdim. ’,γ’

i bet realimtem, cx termino fiirmalsmiem. Vnde ὲ con· ,

, t

 

  

 

nihilominus immediate elle duas res, ὃ( non modius di· '.
cen i. “

Si in duobus,v·t ditastis-infit reffcclus ad idem,w idem, ζ
relationem effi vnam, res autem duas ‚ qum vniias, vel l
pluralitas relationis ‚ υτ relatio est,fi7nirltr ex termino, l
vt rex autem est, exfirbieclo, qum relano ex fii bii-sto ha· l
trario docent fere omnes, Spirationein‚& Patet-
nitate eise duas relationes ratione terminorum,
licet sint vna res ratione subiecti, ita ergo porei}
elle vniras relationis εὖ pluralitate reruni. Qod
autern ira in praesenri sit, paret. Qia i’ater2&
Filius producunt Spiritum sanetum tamquam '
vnum principium , δι plures personae: ergo vna

relatione referuntur ad ipsum ratione vnitatis

termini,& proximi fundamenti : est ergo vna re-

 

 

 

C

ἱ

 

l

i Nec refert‚(i quis dicat, spirationem Patris effea
lse‚Filij vero eise ὲ Patreznam quidquid de lioc fit.

i (quod statim explicabo) n6 sufficit ad distinctio· Ι

latio. Haec autem est quali in subiectis realiter
distinctis: ergo inde etiam habet‚qu<¹›d sint plu-
res res. .

Atque lianc etiam partem confirmat funda·
mentum praecedentis sententiae, scilicet, quod il-
la relatio ‚ prout est in Parte , est idem adaequate
curn Part‘riiitate,vt vero est iii Filio,est idem cum
Filiatione. Nec potest ‚ vr est vna numero tela-
&undenarium-i secundum idem cum rebus reali-
ter distinctis, quia hoc est proprisi cisentiae abso-
lutae,& {impliciter infinita: in genere entis.Et po-
test amplius confirmari argumento taeto‘a Du'-
rando supra, quia ex fide habemus, quod duae re'-
lationes realiter distinetae sunt vna res absoluta,
quod autem fint vna res relatiua, non inuenimus
expresse traditum in fide,-seu testimonio aliquo,
quod fidem faciat, nec est multiplicidum myste-.
riumadeo excellens fine euidenti testimonio‚aut
neceffitate‚quae hic non inuenitur. Qia illa vni-
tas huius relationis videtur sufficere ad totuin
mysterium explicandum ‚ δε alias , res absoluta ’
propter suam singularem infinitatem ‚ potest in-
telligi effe idem curn relationibus oppolitis , res
autem respeffiua non videtur habere tarn excel-
lentem perfectionem.

Nihilominus dicendum est,Spirarioner·n adri-
uam vere, proprie ‚ ac (impliciter eise vnam rem
relatiuam (implicem ‚ac proinde in sua entitate
immediata ‚(vt fic dicam '2 ex suo conceptu ei'se
vnam tantum rem relatiuam,qu³: duabus identi-
ficatur paternitati, stilicen& filiationi. Ita sen-
tiunt de hac relatione omnes Scliolastici locis
citatis,a quibus in tetam graui discedere plus es-
set quam temerarium, pracsertim cum pro re cer-
ta illam tradant. priorque pars de vnitate relatio-
niS,praeter dieta in secunda opinione‚fundari po-
test primo in illo principio 'l heologico. ln diui
nis omnia fiant vnum, vlu non obuiat relationis· oppqsi-
tio. Spiratio vero aetitia ,quae estin Patre, &quat
estin Filio, non sunt relationes aliquo modo op-
pofitae, imo nec disparatae : ergo sunt vna relatio.

5.
Vera re-
solutio.

Probatur ν
ἰ ’ξὲῗῗ

nem. Qia etiam Pater diuinitatem habet ὲ sc,
& Filius ὲ Patre ,& tamen eadem est diuinitas,
quia eadem est in Patre , quae communicatur Fi -
lio per originemti'dem ergo eritde spiratione.
Secundo,qtiia in diuinis personis nihil potest se· q
cundum numerum multiplicati, &ideo relatio- 1ι

 

i

 

 

nes perso

ΜΗ

