 

infinitas
Dei impii
cat con-
tradidito-
nemrorn-
inimicati
cte-iturae.

Ratio.

 

 

 

36

commodatur cum proportione,vt in fiiigulisvide-
bimus ‚ vnumquodque enim dicitur in tali genere
infinitum, quatenus iu illo habet totam perfeetio-
nem possibilem , nec potest cogitari talis perfeetio
in altiori gradu. Vnde secundum nostrum modum
concipiendi potest a priori demonstrari infinitas
vniuscuiusque attributi. exinfinitate effentiae,a po-
steriori vero infinitas ess‘entiaeiex infinitate omni-
potentiae , v.g.vt fieri solet ‚ quia facilius cognosci-
tutzRe tamen vera infinitas (impliciter effentiae di„-
uinae infinitatem omnium complectitur attributos
rum , eodem modo,quo supradiximus , omnia effe
de essentia eius.

Vlterius potest facile ex dietis intelligi effehanc
infinitatem ita propriam Dei, vt omnino implicet
contradistionem alteri naturae illam communica-
re‚stu alteri‚qui non fit idem Deungod addimus
propter ineffabile Trinitatis mysteriumjn quo to-
ta infinitas diuinitatis communicatur singulis per-
sonisJed non communicatur alteri naturae , sed ea-
dem numero natura est in omnibus‚& ita onmes
personae sunt idem Deus ‚ idemque ensinfinitum
limplicitet, &ideo illa communicatio non obstat,
quominus haec infinitas fit propria Dei, quia num-
quam illa infinitas inuenitur extra diuinam natu-
ram,quae vna fingularis‚& indiuisavest. Qod ergo
repugnare dicimus , est, illam infinitatem commu-
nicari alteri naturae, seu substantiae infinitae. Ratio
est,quia eo ipso‚quod sit altera natur‘a‚debet elie fa-
&a abipsa diuinitate ‚ ergo neceffe est , vt sit infe-
rior illa, ergo non potest effe talis ,quin alia maior
esse poffit , ergo habet terminum , &limitationem
perfeetionisuion est ergo infinita eo modo,quo di-
uina natura infinita espPristnum antecedens suppo-
nitur ex dietis in lib. 1. quia ens ὲ se, per essentiam
tantum potestesse vnum.Ptima vero consequentia
euidens est, quia si natura est faeta, est dependens,
δέ ex nihilomon est ergo summe perfecta, ergo in-
ferior. Aliae vero consequentia: ex declaratione da-
ta de infinitate per se euidentes sunt. Et hoc sensu
docent Theologi communiter ‚ Deum non poffe
facere infinitum per essentiam (impliciter ‚ patet ex

· D.Thom.1.p.q.7.artic.2.& ex aliis Theologis in 1.

dist.42.& 43. Vbi solent etiam disputare, an poffit
Deus facete infinitum in magnitudine, & multitu-
dine. Sed haec quaestio ad Dei infinitatem explican-
dam non pertinet. Nam si Deus non potest facere
tale infinitum, non est ex defectu potentiae , vnde
non minuitur inde perfeffio eius ‚ & potius osten—
ditur excellentia& singularitas infinitatis eius. Si
vero potest illud facere ‚ non est illa infinitas com-
parabilis cum infinitate Dei‚& ita non tollit fingu—
latitatemJeu proprietatem eiusAEt ideo ad prael'ens
attributum explic adum illa quaestio necess‘aria non
cst ‚ & alioquiest philosophica ‚ ὅ( ὲ nobisest in li-
bris Phyficorum diligenter disputata‚& non est ad-

decreui.
Contra veritatem demonstratam solet obiici,

² “ quia fi Deus esset infinitum ens,non admitteret sc-

Cssm ali-'³ entia, ficut fi esset infinitum corpus quan—
tum,non admitteret secum alia corpora,quiaipsum
=occuparet omnia loca. Maxime veto,quia si Deus
esset infinitus in perfectionmdeberet excludere om—
nem imperfeffionem , & consequenter omne ma-
lum. Sed haec facilia sunt ‚ quia infinitas Dei non
tollit fingularitatem ‚ & vnitatem essentiae Dei‚ne-
que enim est infinitas multitudinis , sed intensiua
entis;& ideo non tollit, quin poffint else alia entia,

 

““·”“·“·’·ξ

Lib. 11. De attributis negatiuiS‘Dei‚vtvnus est.

Ᾱ

 

. dum in eodem spatio‚vel duce qualitates contrariae

 

..- -›----.-.-—-<

 

aquibus distinguatur Deus ‚ hoc ipso , quod ipse ἶ
Deus est infinitus ς alia verb finita ¹, ille est a se ‚ alia 2
ab ipse. Nec est fimile de corpore quantomam illi ‚¹
naturale est excludere aliud quantum ab eodem ·
loco ‚ vnum autem eus maxime perse subfistens, i
non excludit alia entia :i rerum vniuerfitate ‚ seu ab

existendo,vt fic dicam.Qia entia non habent for— ἶ
malem tlesspugnantiam in existendo fimul in rerum i
natura ‚ icut habent duo quanta ad simul existen-

 

ad simul existendum iu eodem subiestoNnde vlte-
rius dicitur ‚ fi illa repugnantia quantitatum impe—
diatur, non repugnare-ex eo capite,quod cum cor—
pore vno infinitae magnitudinis sint alia corpora
quanta ‚quia pollent else penetratiue cum illoin
eodem spatiO. Ad aliam vero partem dicitursseffte
concludere,ab illo ente , quod infinitum estmeces-
sario excludi omnem imperfectione ‚ ὃ( omne ma-
lum, nihil enim horum potest effe in Deo ex vi suae
infinitae perfeffiouis. Qa ficut il-la perfeetio in- ²
telligitnr quasi formaliter afficere ipsum Deumjta
intelligitur ab illo formaliter excludere ornnem
imperfetstionem- At non sequitur,illud ens infini-
tum excludere ab omni alio ente omnem imperfe—
&ionem ‚ vel malitiam , quia nec excludere potest

“ (οτιῃαὶίῑει-,ηῑιιτι illa infinita perfeetio non perficit

C

sc} vipraeditum , & Basilius homiljn principii'i Euan-
modum vtilis , & ideo eam hocloco praetermittere Ε gelij Ioannis , & Eucherius libro de spiritualibus

»formaliter alia entiaznec necelse est.vt excludat ef—
feffiue ,quia vtl alia entia non (unt capacia, vt est
euides dc imperfeffionibus negatinis, c& naturali-
bus,vt suntelse composita‚ell'e limitata ,elle muta-
bilia,vel anihilabilia‚velcorruptibilia respe&iue,&
huiusmodi. Vel fi capacia saneus non est agens
naturale , vt necessarie> omne malum excludat, sed
pro ratione sapientiae suae illud libere permittere
potest, de quo alias.

De immensttate Dei2eitiffitte existentia in omni-
bus rebus, seu lach.

Eum esse immensum sub his expressis , ac for-
D malibus verbis Catholica fides docet,in cap.
Firmiter, de summa Trinitate& fide Catholica ‚ &
in symbolo Athan.lmme7siss Pater,&c.Qia iu Scri-
ptura sacra eodem modo continettn‘‚Batucli. 3. lm-
menfiaes est , (ῤ’ mm habet-finem. Psa. 1 38. Staftenderoin
sedunum z'lltc exst descendero m infimum adeiAEt tamen
additur 2.Daralip.1 6. Coelnm, cy Ccrls Coelorum non te
capiunt. Eamdem veritatem docent fausti Patres,
nam licet non omnes vtanturilla voceimmensita-
tis‚rem ipsam declarant per hoc , quod Dens totus
vbique est & ita estin vniuetlis rebus, vt ab eis nec

circumscribatur , nec contineatur , vt patet ex Da
mastenoli'b.1.cap.8. vbi etiam vocat Deum immen- i

formis,ca.1.Dcus‚itiqtiit‚vb1quesoma& immeriszic„ ὃ( ⁴
alij statim reFerendi. Sunt aurem aliqui'l'hco'ogi.⁹ ἶ
qui hoc attributum confundant cum praecedenti,

quod significatssonau. in 1.dist.4‚·.art.1.q.2 ἃ Al- Ξ ⁹

bert.ibi,'art.2. Sed re yera sunt attributa ratione di- ¹
stit-ista , nam licet ex infinitate rcere inferatur im—
menfitas,tamen immensitas non dicit eamdem nc-
gationem,qtia1ninfinitas. Nam infinitas neg ¹t tt r—
minum in perfectione essentiali ‚ vt supr‘a explica-
uimus,immenfitas vero negat terminumin sub-
stantiali praeseiitialitate ‚ vt sic dicam‚sct1 negat ter-
minum loci‚vt more nostro loquamur. Deinde per

 

l

 

 

negationem

athana.

Damasc.

Aliqui εὖ
fundunt

hoc atiri-
butum tsi ,.
piscedi‘- ς
ii. ,
Contraria ⁴.
verius ςιῖι ξ

,μ-ὴ.-,“-ῂ-., μ,

