l
l
ι

l

1

'‘p-..m-.-.u-..rh -—⁹-—-——-—

Q«

 

fflffiemffantpw

 

 

327

 

ter quam quod ille finis videtur magis reflexus, ΑΙ ciis distinguuntur. Dicunt aliqui, omnia quidem

quam directus, nisi reducatur ad generalem finem
diuinorum operum, qui est manifestatum& osten-
fio diuinae potentiae δι aliorum attributorumzideo
emm vult De'us praedestinationem suam infallibi-
liter impleri,vteius potentia, δε bonitas ostenda-
turzHaec autem osten {io praedestinationis effeetus
est,n0n ipsa praedestinatioNon est crgo pradesti—
natio finis‚sed efficiens causa suorum effectuum.
Dubitare autem potest aliquis , quomodo hoc
conueniat voluntati praedefiiiienti astus liberos,
veleffestus abeis pendentes ‚ ad quam diximus
proprie pertinere proedestinationem,e[1mque ὲ νο-
luntate exequente distinximus. Estque dubitandi
ratio‚quia efficere ad extra,pe'rtiner ad voluntatem
exequentem. Respondeo breuiter,vrramque vo-
luntatem ad completam praedestinationem perti-
nere, & Vtramque habere suo modo causalitatem
effectiuam circa praedestinationis effectus. Pri·—
mum patet,quialicet predestinatio inchoeturmo-
stro loquendi, & intelligendi modo, a voluntate
praedefiniente secundum ordinem intentionis, ta-
men etiam requirit voluntatem exequentem‚qua

protona-

tur qua-di

difficultas.

Ratio du·
bii.

Decifio.

Deus ex aeternitate paratus est ad producendum
infallibiliter in tempore talem effectumJeu quan-

Prior pass
explana-
tur
lumi estin se iam producit illuni‚quamuis produ-
l stio ad extra in tempore incipiat.
5-

Secundum aute-m declaratur, quia in causalita-

Posten’or, te Dei effectura intelligere debemus quidquid est

‘lamam‘ l perfffiionisin causalitate phyfica7morali, δε arti-

ξ ficiola , quaeomnes ad genus efficientiae speritant.

Voluntas ergo exequens, quafi proxime applicat,

vel influit causalitatem physicam. Voluntas au.

tern pra-finiens, quatenus intendit finem, & eligit

media,pertinet ad causalitatem moralem:quia (vt

supra declataui rt haec voluntas requiritur ex parte

operantis, vt conuenienti modo operetur propter

finem. Vnde ex vi illins voluntatis sequitur me-

, diorum exequutio, quamuis magis remote, seu

y mediatesicut in nobiS,intentio finis habet quam-

dam efficaciam, etiam circa ipsam executionem,

quatenus efficit eledtionem , ὅ( media elerstione

progreditur vsque ad vsum. Denique artificiosa

camelitas pertinet ad scientiarum applicatam per

voluntatem, quam etiam diximus suo modo sub
praedestinatione concludi.

CAPVT 11.

Qae conditiones necessariae sint, ‘vt ali-
quod beneficium fit predestina-
tionis effetflus.

ι, VT certum fundamentum generale habere

’ poffimus ad praefiniendum in particulari,

quaenam beneficia Dei praedestinato collata sint

praedestinationis effectus, oportet prius vniuersa-

liter inquirere conditiones omnes , per quas va·

leat ratio propria talis effeetus cognosci, & conle-

ι quenter discerni poffit effeetus ὲ non effecm prae-

gg? {¹132 destinationis.Ratio autem difficultatis duplex effe

nencx³ {ed- potestJ’rima quia vel omnia beneficia, quaeDcus

des dubia„ praedestinato confert, sunteffectus praedestinatio-

Prior. nis eius,vel non. Primum dici no otest,qnia alias

creatio,consetuatio‚ ὃς omnes e eol-tis prouiden-

tia: circa praedestinarum effent effeetus praedesti-

nationis‚quod dici no potest,vt supponozsi autem

Ε a( dicatur secundum , oportet affignare conditiones,
u [Ο.

in quibus praedestinationis effeetus ab aliis benefi-

beneficia gratiae collata praedestinato ess'e praertle*

sliuarionis effestus , non tamen beneficianmur.1-

lia. Contra hoc vero insurgit secunda difficul- ἵ (ἶὸῑῑέῑ Ῐῑξῗ(

tas ‚ quia multa beneficia gratiae communia sunt 1 flssfflof're o

reprobis ὅ( praedestinatis: ergo pet· se non sunt }i'xc1·it³³'ri<g-

praedestinationis effeetus ‚ ergo nec in¹praedesti- !ti0 uubi-

natis erunt. ‘²¹¹¹‘st
Principio statuendum est nihil effe posse prae- ξ 2.

destinationis effeetum‚quod non (ineffectus Dei. mim-² (ὗ,-

ltaque primaconditio ad effectum proedell nario· '⁶¹}¹J'{‘{P9¹l‘'

ι nis necefl'aria est , vtintet· proprios Dti effectus ‘5¹09‘ssss ζᾞῖ

comprehendatur. Probatur primo ex Augustino 'esu ‚ quod

strpiffime dicente praelestinaffe Deunnquar fuerat 1¹30ss fir. <ls-

tpse factm-ug& pra-destinatione tenerorum c. 10. }{]'i‘ssf⁰⁵D†'¹¹{

Vbiconlequenter anularius patere praellientiain ²3⁰5}

quamtus-‘destinationem :quia Deus praescit ctiam

illa, qua· ipse non facum peccatamon autem pre-

destinat, nisi qua· ficit. Ratio autem est,quia prat*-

. destinatio‚vel est aetus absolutuffi& efficax diuine

¹ voluntatis, & beneplaciti, vel talem actum inclu-

ditzquod ergo procedit 'a ptoedestinatione. vt effe-

etus eius, procedit ab illa voluntate Dei: ergo cst

 

 

 

effeetus Dei z quia Deus fer huiusmodi volunta—
tem causat suos effeetus : Igitur effectus praedesti-
nationis ess'e debet effectus Dei. ,

Dico secundo, Effectus przedestinationis perti· ‚3-

nere debetad supernaturalem prouidentiam, δέ {cc-udaias-

C , consequenter sub ordine gratie aliquo modo con· αξξ-ῥέξῃς

“ tincti. Hoc sumitur ex eodem Augustino loco ci· pit-destina

tato dicente ε predestinata· eff grati-e preparatio, tionis per·-
3 grand verb est ipſsa: praedellinanoniseffit‘lus. Proba· ΜΨ( adiu
ι riq, sufficienter potest ex definitione praedcsti'na- stellssitmffo
l tionis datali.1.Diximus enim predestinatione in· uidemsa.

cludere ordinationem ad supernaturalem finenux-

ta pec uliarem vsumillius vocisin hac materiam-
l go causalitas eius cst inordine acl eunde finezergo
l effectus eius pertinere debent ad ordinem grati-r.

Qaliter autem rationem gratiae participare de-

beat, ex sequentibus capitibus constabit.

Hic vero duo inquiri solent, vnum est, an ne· 4· .
cesse fit talem effectum pertinere ad gratiam re· taffo ¹¹]
demptionis Christi ‚ id est‚ell'e effestum mortis gocatstffi

D eius‚aliud est‚an fit ex merito Christi. Nam quida ‘Placitum
primum putant effe neccssarium , quia vbicum- August, ‚

que Augustinus traotat de effectibus praedestina—
tionis, illos attribuit grane Christi, vt videre licet
li.de Praedcstinarionc Sanctorum, ὃ( de Bono per-
senei-antiae,& clariffime epistola 95. Hancsinquit)
Apostolica doflm'nagratii hoc nomine appellat,qua fal-
uamum& iustificantur ex fide christi. Et in Conciliis s⁰¹³⁶¹75
Mileuitano,& Aurauficano eodfimodo sermo est, ff‘uff.
de necessitate gratie per Christutmergo de ratione Μ’ h r
effeetus prs-:destinationis est‚vt fit beneficium gra—
tie per Christum conferendum.Apud Aubustinum
autem idem est,quod effeetus aliquis fit ex Christi
meritis, & quod sit ex morte ὃ( redemptione eius,
E quia perillam , vel in ordine ad illam omne suum
meritum compleuit. ’
Dico tamen non ess'e neceffariu ad effectum pre
destinationis, quod fit effeetus mortis , passionis,
aut redemptionis Christi, formaliter loquendo.
Multum enirn distinguendum puto inter Christi
meritum simpliciterdistum,& i11termortem,pas
fion6‚laiiguinem, δε redemptionem eius.Existim0
enirn non solis illis meruisl'e,quos redemit‚vel pro
quib. mortuus est‚& coscquenter meritt‘i eius non
limitati ad morte, vel passione eius ‚ vt tales sunt,
scd inueniri etiam in notibus ‚ qui ὲ statu mortali

c0n5c'1ufio
dubij inci-
dentis.

 

ΑΜ-- --—---*

rffl.m.-.—-s ν μ-ήῆῳ, - κω..

E 2 autam

 

