Cap. V1'11. An Deus fitinuifibilis naturaliter cuiuis creaturan

 

 

51

 

 

hensum sub ratione entis,sed cum obiecto ipso in- ⁴ Α visionis beatae. Aduerto hic etiam, qnod licet non

upluitur aetus uestemque tale obiectum videtum&
hoc niodo dicendum est, illud obiectum, vel po-
tius illum aetum non¹ comprehendi sub latitudine
actuum naturalium intelle&us,inde taimen non fit,
intelleelum nostrum non poffe eleuati ad illum
aetuimvel ad obiestum cognitum pet talem actum,
quia ad hoc satis est, vt in illo obieeio reperiatur
illa ratio obieffiua,que confuse sumpta,dicitur effe
adaequata ratio obieeti intelleetus nostri. 1n·hoc
crgo sensu negatur antecedens argumenti, quia ‚=
Deus absolute clauditur sub obieeto intellectus,cu- ⁴
ius [ignum est,quia naturaliter potest aliquo modo
cognosci. Ad primam vero* probationem respon-
detur, inter finitam potentiam3 δε infinitum obie-
Ctummon effe proportionem in latitudine perfe-
&marsum vt vna fit commensurabilis alterizpotest
tamen effe proportio aliqua in ratione obicere &
potentiae-‚quatenus intelle6tiua potentia ‚ quamuis
finita est vniuetsaliffimaz& capaciffima (propter
immaterialitatem) totius latitudinis entis. Addo
praetetca‚ex illa improportione ad summum colli-
gi‚non poiseintelle&n1n eleuari ad comprehenden-
dam infinitatem Dei, secus vero ad videndam,quia
ad hoc sufficit, quod finite videat, pet lumen, &
atstum spiritualia, & altioris ordinis , vt infra dice-
mus. Vnde ad secundam probationem negatur se-
qnela‚quia fieri potest, vt intra latitudinem obieeti
alicuius potentiae‚fit aliquod ita excellens, vt ad il-
lud non poffit potentia attingere naturalibus viri-
, bus, vel saltem non clare, δε pascere, sicut noster
“ visus corporeus non potest clare intueri solem.

CAPVT V,111.

eAn Deus fit inuifi‘bilis per naturales vires· cu-
iustumque creaturae,& consequenter mm m'st
fitpernaturaliter videatur.

l

 
    
    
    
 
  
    
    

ι C

Vm dietum fit‚Deum non esse omnino inuifi-
bilem creaturae intelle&uali,oportet exponere
a'n aliquo saltem modo illi inuifibilis sit, &non
tantum incomprehensibilis,& consequenter expli-
cate oportet‚quomodo videti poffir, vel quomodo
non poffit. ln pumero ergo proposito fuit haerclis
Begardotum afferentium,quamlibet naturam inae
'tellestualcm pei· se ipsam poffe fieri beatam, neque
r indigere lumine gloriae ad videndum Deum, qui
·erroroefertur, δε damnatur, in Concilio Viennensi
sub Clemete V. v,t;,h‚abetur in Clemetina Ad nqsirfi,
de haee-Et ante-»hos haereticos fuerunt alij dieti
Anomaei,quorum atteror fuit Eunomius 2 seu Ace-
dius,qui dixerunt posse hominem in hac vita com-
prehendere Deum,&aliqui dicunt, fuisse locutos
de cognitione per vires naturae. Sed id nec colligi
Ch'fflst· potest ex Chrysostom. in homiliis de incompre-
henanei natur.quas contra illos scripfit,nee ex
‚Theodote'e aut aliis illum errorem referentibus.
lmo Hieronym.Matth.1 1.in id :Nemo nouit Filium,
nist P.-zter,indicat Eunomium fuisse locutum de co-
Ι gnitione per reuelationem.
Fundamentum buius erroris non refertur& di—

Etrox ali-
quotum·

Camil.
Vtcnnenfi

Theodor.
H teron.

 

2

t runsamt· &is Auestoribuswidetnrautem effe potuisse, quia fi

l

l,

met-tons.⁵jnoellestug creatus non posset videte Deum per

suas naturales vires ‚ nullo modo posset ad illum
astum eleuari, quia potentia praesertim vitalis nou
¹ potest eleuati vltra suam sphaeram. Sed hoc funda-
mentum partim solutum estin cap.praecedenti,par-

1,μμ

tim ti‘atstandum estin iisque dicemus de principiis

 

l

l

 

—- r V ᾖ d„- „ww

ἱ..1

 

 

inueniatur hic error inter errores Pelagij numera-
tus, tamen fi consequenter locutus est, non potuit
no in eo versati,ci1m dixerit. omnia media ad hunc
finem consequendum viribus naiturae perfici polle,
δέ vitam aeternam,quae non est aliud‚quiim illa visio
Dei ,fine gratia Dei poss'e‘: comparati. Vnde‚vt Au· August,
gustinus refert 1. de Peccator. merit. ὃ( remissione,
cap.3o. paruulis non baptizatis promittebat vitam
aeternam, vtique tamquam fibi naturalifer poffibi- ἦ
lem ,vel etiam debitam. Tamen quia ille distingue* ἰ
bat viram aeternam a regno caelorum, vt ibidem ait l l
Augustinus,& non declarauit,quod per vitam aeter- ἔ 3
nam intelligeret‚& quomodo illam ὲ regno Dei di· 'i ῗ
stinguetet,ideo certo dicere non poffumus,quid de l
visione Dei clara senserit. Ι

Secundo soler hic referri sententia Duraudi in 5 3

 

sementia

4.distinst.49. quaest.z.num.24. vbi ait,intelle‹5tum
de se aptum elle ad videndum Deum clare, remotis
impedimentisz& fine vlla stipernaturalivirtute su-
peraddita videre illum‚per hoc solem] , quod Deus
fit illi praesens.Verumtamen quia expresse dicit, il-
lud non fieri secundum naturae ordinem ,sed gratie,
δε numquam dicit , Deum fieri ptaesentem per
aetum naturalem z idco illa sententia non per-
tinet ad hunc locum, sed infra traetanda est dispu-
tando de necessitate luminis gloriae ‚ δε de modo,
quo nosterintelleetns ad illam visionem coneur-
rit. Solet etia hic referri sententia Scoti in 2.dist.3.
quaest.9.vbi docet‚poffe Angelum per virtutem na-
turalem quidditatiue cognoscere effentiam Dei,
provt in se est per speciem fibi inditam'rep7wftntun--
tem Deum abstrafimhficutiest, quam speciem dicit
esse naturalem Angelo. Qam opinionem sequitur
Gabrzibidquaesta. differt tamen in modo loquen-
di,negat enim illam cognitionem ptjse naturaliter
habeti ‚nisi otiatur ab iutuitiua, v latius traetat
quaest.1. prologi , arez. Tamen quia scot. fatetur
expresse vifionem intuitiuam Dei effe supernatura-
lem‚& illam‚de qua loquimraessfe tantum ab maeri<

ὅ
uam,ideo illa etiarn opinio ad hunc locum nonv

i

ξ

l

l

ξ

Durandi.

Sententia
scoti.

’ Gabr.

s peotat‚sedttatstabitut in fine lib.i.de Tri nitateDif-
plicet autem illa opinio Scoti in duobus. Primo,
quia¹ in visione clara essentiae diuinae‚prow in seest,
³ distinguit visionem intuitiuam ab abstractim. Sess
’ ciiiid'o‚quia gratis‚null.'0.que reddita ratione conce—
dit‚polse Angelos habere speciem naturalem, qua
Deum, sicuti est, abstrac'tiue cognoscant, & negat
polse habei·especie“‚quae fit visionis inmitium prin-
cipium. Qia non minus'est poffibilis haec, quam
illa, vt infra ostendam ‚'& videtur admittere ipse
Scotus in 4.dist.49.q. i 1 .Qod fi vtraque est possi-
bilis,cur magis dicitur vna naturalis Angelmquam

η’ Reiicitu:
- opinio
2 scoti.

alia, cum Vtriusque fit capax capacitate passim, &
neutram habere possit,nifi a solo De021mo vt infra
videbimus‚impossibilis est species,quae repraeientct
Deu‚ptovt in se est‚n5 representando illu intuitiue.
Tertio referri hic otest opinio dicens,illam vi· 4·

fionem esse quidem supernaturalem quoad conse· se„{f‚‘„‘j¹³¹
cutionemJeu effectionemssamen effe‘natutalem in

ratione beatitudinis,qui'a est finis naturalis homi*-

nis‚ad quem natutae pondere fertur. Qae duo mihi
videntur repugnantia, sed dehoc'disputandum est

in 1.2.Nuncego suppone, non dari innubis appe-

titum innatum ad visionem claram Dei , ideoque

non poffe hoc titulo dici naturalemDenique' poffct

aliquis opinari3illam visionem esle supernaturalem

quoad modum, non tamen 'quoad substantia suam: ·

fil

sarii>

 

 

quia curn fit aetus elicitus ἐι naturali potentia nece

 

e 2.

W ,μη

