    
   
 

ἐκ

ν Perua beatitudinis
Α ” ἐἑιτεηῐῐ3,ἰάεὸ ad in·-
1. , - . , 'z telligedum quo mo-
do reprobi 32 consequurione beatitudinis defle-
&ant, necessarium est priusintelligere‚ quomo-
do in illam beatitudinem dirigantur ‚ seu ordi-

fibi proportionati ‚ ideo dicemus prius de aeterna
voluntate, quam Deus habuit de vltima i‘alute
omnium illm-um. qnos ad gloriam efficaciter non
elegit: deinde de mediis , quae a'd illum finem eis
praeparauit.

CAPVT

 

 

Ι.

Qdm cert17'fit,voltti[]e Deuin [alume omnes ho- -

Β» mines,etiam nonpraedestinatos.
1.Tim.2.

Gregorius ⁴ quaestionem definire , δι’ partem affirmantem tam·
simpliciter ’
partem ne
garini am
plexatus
est.

Aust-Im. principaliter faciendum est. Fa‘uetquehuic sen-

tentiae Augustinus, quiinterdum solet testimo- ξ

nium il'ud Pauli coarctare ad solos prmdestina-

tos , explicando illud ‚vel per distributionem ac-

l commodam,id est,vr intelligatur de omnibus, qui
firmantur-,quia nullus saluum-‚nist quem Deus sal-
uarivultzvelvrdistributio tantum fic pro generi-

bus fingulorum, quia cx omni genere seu statu ho-

minum vult Deus aliquos saluos fieri,vt in Enchi—

22 rid.cap,103.exponit.

Cf’dufiO· Sed nihilomnius dicendi] fimplicirer cst,Deum
Ἰ ab aeterno voluiffe saluare ornneslioinines,> quos
creare decreuit :idemque de Angelis sentiendum

 

quam de fide certam docere.Nihilominus Grego- ”
riusin 1.dist.46.circa fin.simpliciter negarvoluiffe ζ
i Deum salunre, quos de atsto non saluar : quia quod ,
Deus vult, fit, praecipue quando ab ipsomet Deo ¹

evomebant ex dieto testimonio : nam si conrex- ,

l

 

!
i
i

i

vm, ius operis pars , in ’ς
quade'reptobatio'ne i
dicere aggredimur&
quisi-vero vltimusi
effeetus seuterminus l
⁴ reprobationis est per ι

 

”” Am κδ’-Μ AEc est secunda hu· : Α
“ Ι 0 a

ι

i

l

nentur per diuinam prouidentiam ‚ quod in hoc l
libro tractandum estAEt quoniam prouidentia sup- i
ponitaliquam intentionem ,seu voluntatem finis ὖ

 

i

i
i

AEc quaestio fundata est in loco Pauli 1. ad }
Timoth.2.Dcus vult omnes hominesskluosfie- ν’
1 ra, ὠ· ad agnitionem veritatis venire. Vbi viderur C

Testimo- tus Pauli syncere(laceretur,constarvniuerse loqui ’
Πὶῠ Pauli de omnibus hominibus.Obsccratenim prins,ora-
{gg-ffb& ri pro omnibus bominibus , S< subdit , Hoc enim

 

bamam est, (ῥ’ acceptum coram Saluasore nostro Deo,

l

i

 

SVPERNATVRALI PROVIDENTIA DEI

CIRCA AETERNAM SALVTEM REP-ROBORVM‚
sev NON ELECTOszM.

qui omnesrhomines vult fhhosfieri.8ed constat men-
tem Pauli esse, vt pro omnibus hominibus fimp1·i-.
citer ‚ sine vlla limitatione oremus :ergo cum ea-
dem vn'iuersalitate loquitur de omnibus homini-
buS,quando pro ratione subiungit‚qubd Deus vult
omnes saluos fieti. Qod tnagis continnae& de-
clarat sequentibus verbis, dicens, Vnus enim Deus,
vnus ά mediator Dee& hominum„homo Christus Ie·-
fiu,quu‘dedit.in redemptionom fimetipsum pro omni-j
bus nobian quo vltimo verbo certiffimurn est, lo-„
qul cle omnibus fimplicitertest enim de fide Deum ’

 

ι esse redemptorem omnium hominurn:etgo eodem ¹

modo loquitur de omnibus horninibus in priori-
bus verbis. Patet consequentia ‚ tum quia· contex- J

B l tus& vnifotmitas verborum ‚ δε efficacia discur-
’ sus ita postulantum etiam ex ratione, quae in vere.v

bis ipfis insinuatur-,Ita enim vult Deus omnes ho-.
mines saluos fieti ‚ ficut voluit omnes redimere,
cum redemptio non fit , nisi propter salutem ,hon
minum : voluntas autern redimendi omnes homi-
nes non limitatur ad omnes praedestinatos, nec
limitari potest aliquo ex dietis modis ,ergo necv
voluntas saluandi omnes homines ita limitan-
da est. ⁷ Ι Α 1 32 ζ
Scio.eundem Augustinum libro de Cot-repr. ὃς l ‚August-

, grat.ca'.i5.licet intelligat earn distributionem fim— ‚Expositi-o
pliciter de omnibus hominibus, explicate nihilo· Augustini.
minus per quamdam metaphoram, quod Deus
, velit omnes homines saluae, non quia ipse talem
¹ voluntatem habeat, sed quia facit nos velle, ὃ( de-
siderate , vr omnes saluentur„ nam hic modus lo-
quendi vfitatus est in Scriptura. Sed huic expost-
tioni obsta-t primo regula eiusdem Augustini, me-
taphoricam locutionem,etiam alibi vlitatam , non
effe facile alteri loco accommodandam , niti ne-
cessitas lirerae, id postulet ‚ sed retinendam esle

 

  

Sed c6tra
expofitio-
nem oppo
nitur.

 

 

Ι) quia Deus vult omnessaluosfieri : >ergo inducit nos

 

proprietf'item, δε fimplicitatem verborum ,quoad
fieri possit, quia alias nihil cerrum ex Scriptura?-
verbis haberemus. At hic nulla est necessitas recur-
reudiadmetaphoramfltpatebir. Qin etiarn ad-
d0,i11am metaphoram non effe const-,maneam 06-
rcxrui , quia Paulus dicir,orandum effepro omnibus,

Paulus ad desiderandum omnium] salutem ex eo,

quod Deus vult illam: ergo tribuit Deohanc vo-

luntatem‚non quiain nobisillam faciat (alioquin

l iam supponeret‚quod persuadere conatut)std quia*

ί illam in se habet. ¹

( Secunquuia fi Deus facit nos velle‚& deside-
rare omnium hominurn salutem,ideo profesto est,

quiahoc est consentancum voluntati eius: ergo

hic effeclms Dci,sciliccr‚ quod faciat nos velle om-

⁴⁴,

 

nium

 

