16.

Amplius

impugna·

tut dicta
respon-
sum.

¹7·

Ratio ἶι

priori red

ditur.

. „u—-u-r , ff———q-

ss-*oe-m

cat< ‚ id est , in praescientia Dei infallibiliter effe—
Ctum , appelletur proprie , ἃ· in rigete gratia , de
qua Concilia loquuntur. t-ioc cmm non videtur
resteniee consequenter dietum. 'I'um quia, fi il-

 

“ lud auxilium efficax est veta gratia, continet pto-

priain illuminationem, δέ inspirationem Spiritus
[ine-ti ; crgo necell'e est, vt auxilium‚qu0d in eo-
dem ordine dicitur liiiiiciens,contineatillumina-
tionem ‚ &c inspirationem Spiritus sancti : quia
4 auxilium eilicaxm lioc conuenit cum sufficienti,
l solumque addit, vr illuminatio& inspiratio con-
* grtia lit : ad rationein autem gratim satis est‚vt fit
illuminatio, &inspiratio Spiritus saneti. Et ideo,
fi auxilium efficax est gratiameccllarium videtur,⁴

 

tuin sufficiens , non sit gratuitum: fi vero fit effi·- ³ Α omnes cursum suum agere {inat , poffibtle pro-

 

vt etiarn sufficiens sit gratia ‚ quamuis minor.
Tum etiam erit‚quia cogitatio honesta, quamuis
ex defc&u hominis nonsit habituraeffeetum ho-
nestae operationis ‚ est quoddam beneficium na-
turae rationalisfl& non est illi fimplicircr debiturn
in lioc,vel illo indiuiduo‚quia non repugnat da-
ri homini etiam, qui toto tempore vitae nullam
habeat cogitationem honestam sine admistione
alicuius prauae circumstantiae: ergo fiilia ratio
inde-biti beneficij sufficit ad rationem gratiaein
cogitatione congrua,etianifi in reliquis omni-
bus naturalis lit, eadem ratione sufficiet, vt cogi-³
tatio boum& dese sufficiens ad honesti² operan-

dum l-it vera gratia , quia fi non omnibus indiui-

duis debita est‚nulli cst debita in particulari. ltr-

go fi rationalis naturanon potest condi sinehoc

beneficio,non potest condi sinc gratia.

Vnde vlterius impugnatur illa responfio‚quia
licet in vno, vel alio indiuiduo , vel respectu ali-
quorum a6l:uum in particulari, poffit Deus con-
dere hominem, cui non det auxilium congruum
ad honeste*operandurmtamen quod omniho-
mini, δε [εἷρεᾶο omnis bonae aetionis deneget
Dens-huiusmodi atixilititn,a diuina bonitate alte*
num viderim& a sapienti eius prouidentia.' Hoc
aurem satis est ‚ vt hoc auxilium ‚ non fir gratui-
tum , seu gratiae ‚ sed naturae debitum. Nam, vt
censeatur debitum naruraemon oportet‚vtneces-
sati& fir dandum omnibus indiuiduis , scd satis
est, quod toti speciei negari non poffir, iuxta exi-
gentiam ralis natura*¹ Qod patet exemplo pau-
Ιὸ antea tadi-o de cogitatione honesta vt stc, prae-
scindendo a congrua, vel non congruassffeCiura,
ve} non effestura ‚ quae non censetur gratia ‚ sed
humane naturae debita, quamuis necessarium
nonsit, vtomnes homines illam recipiant, seu
interdum exerceant: satis est enim,qu&d non
poffit, nec debeat tota natura in omnibus indiui—
duis, ac semper tali cogitatione carere.

Ratio vero ἐι priori est ‚ quia , natura liumana
per naturales vires potest eiiieere huiusmodi co-
gitationem ‚ & ab obiectis secundum naturalem
cursum rerum‚potestad illam excitari, ergo con-
tingere non potest ‚ quin in tanta hominum va-
rietate,& obiectorum diuersitatessaepius exciten-

tur cogitationes bonae in aliquibus hominibus. Ἰ

Pertinet autem ad debitam Dei prouidetitiarn‚Vt
cumbis causis, & obieritis generaliter concurrat.
Neque effer-consentaneum diuina: bonitati ‚ vel
i nolle concurrere , quoties cogitatio excitanda
1 futura est honesta,x·cl specialiter illam impedire,
l prouidendo ‚ vt semper interueniat causa , vel
obieetum , turpitudinem aliquam admiscens. Si
autem ipse hoc specialiter non prouideat , scd res

 

l

l

 

 

Cap. 16.¹ Probatio ex variis incommodis. 2 8 7

fecto non est, non saepius excitari cogitationes
honestas, & cosentaneas rationi in cordibus lio-
minum: & ideo talis cogitatio , quatenus in suo
ordine est auxilium sufficiens ad honestam opera>
tionem, non censetur ex suo genere auxilium
gratia: , sed naturae.

, Ideni autem discursus fieri potest de cogita·
tione congrua eiusdem operis honesti , qua: so-
lum addit ex parte Dei voluntatem dandi illam
in praescientia conditionata ‚quod fit habitura
effectum honestae operationisNam similiter fieri
non potest , quin in tota multitudine hominurn,
talis cogitatio saepe habitura sit effectum, nifia
Deo specialiter impediatur ‚ aur prazcaueatur.
Qod non solum videtur verum in ea dispofitio-
ne rerum‚& causarum secudarum‚quam de fao‘to
Deus coxistituit‚sed etiam in quacumque poffibi·
li non impedita, sed relitsta communi cursui cau-
sarum secundarum. Nam in tanta varietate occa-
fionum , δέ multitudine hominum fieri minime
potest‚qiiin in multis hominibusinterduminsur-
gat honesta cogitatio , &iudicium prudens , ad
quod sequatur bona electio. {gitur cum repugnet
diuina’ bonitati assumere cutam , vt fic dicam,
impediendi pei· prouidentiam suam,ne iste bonus
effeetus interdum iequatur,etiam videtur omni-
no alienum ὲι diuina prouidentia,ita condere liu*
manain naturam ‚vr numquam habeat natura-
lem cogitationem congruam ad honeste operan-
dum: ergo ob lianc congruitatem veredici non
potest,Deum non polle condere naturam huma-
nam fine donis gratim.

Aliter responderi potest, duplicem esse gratia,
vnarn eleuantem facultatcsmturales hominisad
eliciendos ac‘rus superantes vires naturae : aliam
excitantem , δε adiuuantem easdem facultates ad
eliciendos aetus consentaneos ‚ ὃ( proportiona-
tos naturalibus viribus earundem facultatum : &
naturam hominis potuiffe a Deo condi,fine prio-
ri gratia, non vero fine posteriori. Sed hoc etiam
non expedit difficultates zaetas. Tum quia, licet
illa distinffio in se possit bonum sensum habere:
tamen ex illamet sententia , quam impugnamus,
debilitatur,& incerta redditur.Nam si homo non
potest operari bonum fine gratia , vnde constat,
inter bonos astus quosdam else superantes natu-
tales vires hominis ‚ alios proportionatos illis,
cum absolute ad omnes δε singulos eorum dica-
tur homo indigere auxilio grati-e? Vnde etiam
distingui poterit duplex finis hominismatnraiis,
δε supernatura}is‚quandoquidem iuxra illam sen-
tentiam nullus est finis,quem liorno‚vel Angelus
possit c6para1e line viribus gratiae.Qia ex nullo
alio capite certo l‘ciniiis,fiiiein,ad quern conditus
elisam horumque} Angelus.eise supernaturalem,
nifi quia comparari no pottssline viribus gratian
Qud fi in ipso fine non liabtt locum illa distin—
stio, non est, cut admittatur in actibus, quisunt
inedia ad illum finem. Tutn dt.·niqtte,quia imme-
rito vocatur gratia illa,sine qua non potest condi
natura secundum suam speciem spectata , etiamsi
ςηεςυῐῖὲ non fit‚vts1ngulis indiuiduis conferatur,
i Vt ostensum est.

i Nonio poll'umus aliam rationem addere,quia
λ sequitur , non solum elle necellariam gratiani ad
ξ quemlibet astum bonum moraliter, sed etiam ad
’ aQus indifferentes ( si in indiuiduo dari poliunt.
vt ijdern opinantes admittunt.) Sequela proba-

 

 

 

13.

1 9.
Aliud re-
sponsum
redditur.
Non ad-
mittitur.

20-
Nonii in- l

(oinuut'i. X

