x.Tom.dt
incarn.

’ D Thon).

2

Duplici<
tet vnum
de Deo
pudica-
tur.

naham.

¹ Eugub.

i
l

 

ex parte personatum sub fistentiaemon vero ex‘pzti‘-

ἵ te naturae,quianatura diuina non potest alteri, scu¹¹

ι extraneae hypostasi vnirki‚quia id fieri non posset fi
ne illius mutatione, & aliis imperfectionibus, sed·
dehac re latius in proprio loco dietum est, '

CAP'VT VI.

 

De diuina> vnitate.

Veniam transcendentalia praedicata curn ente
Qconuertuntur,·& re ipsa nihil aliud dicunt,
quim ipsam rei entitatem sub aliqua negatione,
vel connotatione anobis conceptam,ideo Theolo-
gi omneS, post explicatam Dei essentiam, seu enti-
tatem, solent de his transcendentibus praedicatis,
provt Deo accommodari possunt, disputare, ὃς hac
occalione de his transcendentibus absolute, &in
tota sua habitudine tractant. ia'vetb illud ue-
gorium proprium est Theologiae naturalis,ad eam
illud remittimu52illud enim in disputa-tionibus Me-
raphyficis pro captu nostro peregimusDc his ergo
transcendentibus solum provt ad Deum pertinent,
& in fide fun dantur‚in hoc, δε duobus sequentibus
capitibus dicemus. Nam ex quinque transcenden-
tibus,que vltra ens solent numerari,¹Rqs‚& Aliquid,
nulla indigent declaratione, & ita nunc D. Thom.
in quaestionibu‘s primae partis ,nec Theologi in i.de

¹Cap.V-1. De diuina vnitate.

 

⁴ Α bus personis vna est, ὃς cumeis identitatem [nibet

 

Β “ tamen aequales omnino‚sed vnum bonum,& alium

. -ffvw

Ι

 

maximam. Ex quo etiam intelligitiii·,.pr;etiicati1ni
¹hoc addere Diuinae cllentjae , praeter negationem l
quamdam,vel ad summum relationem identitatis

ad se ipsum,qnae rationis est. Α

Vlterius vero addendum est, Deum effe vnum ‚¹

'etiam eit'clufiue, quia praeter illum nullus est verus vn} ctis
Deus,nec elle potestfCirca quam veritate errarunt x ᾗζῐζςίᾒῦ
olim omnes Idolorum cultores,& gentesque Deos tcum.
plnres effe crediderunt, quianon concipiebant ve-
rum Deu1n‚nec primam caustum& principium om-.
nium.Nec defuerunt liaeretici,qui pluralitate etiam
Deorum introduxerunt‚qui videntur posse ad duo

ι capita reduci. Qidam posueruut, duos Deos, non

malum, Vtrumque yero faciebant primum princi-
pium aliquarum rerum‚vel spiritualium ,vel corpo-
ralium,vel bonorum vel malorum operum,isti fue—
runt Manicliaei,& Cerdoniani : conrra quos dispu-
tandum est tractando de De0‚vt est causa rerum, &
interim videri possunt dicia in ι. torno Metaphys.
disp.zo. Aiij haeretici introduxerunt plures Deos
occasione mysterij Trinitatis, multiplicando diui-
nas naturas in tribus personis. Et quidem Arion&
alij‚qui naturas illas inaequales posuerunt,non erm-
bant circa vnitatem Dei, sed circa Trinitatem per-
sonarum,quiain rigore solam illam,quae supremam
habet natumm‚ponebant effe verum Deum. Pro-

llis disputationem aliquam instituunt,quia re vera C psi& ergo errarunt jn hoc articulo, qui naturas di-

sunt fere synonyma cum ente, &non dicunt ratio-
nem formalem ab illo, ὃς ὲ caeteris transcendenti-
bus omnibus distinetaimvr disput.3. Metaphys. se-
<stione alarius dietum est.¹ Vbi proptereaconclufi-
mus,tria tantum numerari proprie transcendentia,
quae respectu entis se liabent ad modum passionum
eius,quarum prima est Vnitas,secunda‘Veritas,ter-
tia Bonitas, de his ergo eodem ordine dicemus,
eas ad Deum applicando. Qod etiarn postumus
facili negotio expedire,qniain secundo tomo Με-1
tapliyficae omnia, quae in hac parte de Deo natura-
liter cognosci pollhnr‚copiose disputauimuS.
Igitur circa vnum aduertendum est, in duplici

sensu polle de Deo praedicari,scilicct, aut affirmati· D

ue tantuin‚aut exclufiuefxiori enim modo dc quo-
libet ente affirmamus esse vnum, etiarnfi multa fi-
milia entia existant‚quia effe vnum in hac significa—
tione,non negat effe alia similia, sed negat diuilio—
nemin ipsa re‚quae vna dicitur, & ponit distinetio-
nem,seuldiuifionem ab aliis,At vero posteriori mo-
do, vnum excludit consortium aliorum similium,
ficut sol dicitur effevuus,&c.Priori ergo modo pei·
se notum est, Deum effe vnum, ea ratione, qua est
ens,quia in se indiuisus est‚ah'21s non esset ens‚sed
entia. Et ab aliis necessario est distinctus quia est
proprium ,δι particulare ens, alias ὃς omnia essent
Deus,& Deus effer lapis, ignis‚& aliae res creatae, fi

Deus non effer ens distinctum ab illis. Imoaddit D. Ε

Thom.1p q.11.arr.4. Deum effe maxime vnfi, quod
etiarn est euidentiffimum ex distis,quia estin se ma-
xime simplexndeoqwue summam indiui sionem in se
habet, δέ ἐι rebus creatis infinite distat, ideoque ab
villis maxime diuisus, seu distinClzus est, secundum
entitatem suam. Praeter quod (vt Eugubin.refert
lib.3. de Peren. Philosophia. cn p.7.) antiqui etiam
philosophi vocabant Deum zpfitm vnum.Qomodo
autem curn hac summa vnitate stet Trinitas ρει-Γο-
narum,vt vere stand-{cemus infra in proprio [meta-
Ξ tu. Haec euim Dei vnitas non secundum personas,
sed secundum essentiam consideratumque: in omni-
,Ἣ

 

 

stinguebant in personis,cum aequalitate naturarum
interse‚vtinfra,lib.4. de Trinitatein principio re-
feremusgvbircon'tra hos omnes differemus '
Est ergo vetitas Catholica 5 Diuinam naturam 4· ff
veram , & per essentiam multiplicari non posse, vffgfssefif
ideoque vnum tantum eise Deum. Qam verita- des do<
territam aperte, ὃς frequentet repetit Scriptura, vt ω’
particularia testimonia referre non videatur neces- J
¹ nummula vero suntpraecipua,vbi non solum Deus Ι

vnus dicitursed etiam expresse omnis alius excludi-
tur.Deut.4. Dominus ipft‘ cst Deus, Q} non est altus prae- Ι Deu‘· 4-
ter mm, 1.Reg.·2. Non est ffincsi‘mfflt est Dommus,nec ᾗ ἕκῖἕ ²·
enim estalinsextra te.l'sal.i}. Qis Deus proeter Deum ξ Ρζὲίὲἰ
ησὲἵνιινηέ EtPsalm.85.Tn asDeusfhlus. Sap.1 2. Non ’ εἶιρ. ω..
est alius,qud'tu. Vnde quod Deutss. dicitur,D0m1'7ms i Dent-‹³-
Deus tuus,Dcus vnus e(l,bene ἐι quodi scriba, Chri*
⁴ sto Domino annuente,explicatum est.M:1r.i z. Qlst ⁴= Marm ²
vnus est Deua& nc'iest altus praeter ειῖΕῑ subdit Etifigess
lista,Videns Icstzs,quodsdpienter respondzffet dixit ills, &a

Vnde eleganter Dionyficapa. de Diui. nom. di- 5.

xitJn omnibusfirksdcris libris aduertimus, Diuinimtcm‘! elixa-tuf
, [ἇηῖίὲ praedicarim! singularem quiderm& vmfflmstbfim- &orinal
filieitatem atque vnitzztem excellentis fllmsindzm'dui,-ex ⁰¹⁰²‘ys
Ῑ quo veluti viuifica virtute in vnum tendimus. Et Da-

A

Damasi

maslib.1.cap.5,dixirfflptdd ees, qui Scriptum credunt, >
Deum effe vnum extra controuerftam est. Qare neccs-
sarium non est‚i'atres referre.Ex profesio vero pro
hac veritate contra Paganos disputarunt lustinus
lib.de Monarch.e t ora.1’araenet.ad gentesxAthanas.
orat.contra idola.Tettull.in Apol.aduersusge11tes.

 

Iustinus.
Albanas
Tertull.
Cyrn-

Cyprianus ‘³5³ idolorum vanitat. Arnobliba. con· armos,
tra gentiles. Laetau.lib.1.diuin-.inst. & Augustinus rabian.
lib.4.de Trinitate‚& contra haereticos Triteitas Pa· August.

tres omnes disputantes de Trinitate, hoc in primis
iaciunt fundamentum‚vt Augustinus notaui: lib.1.
de Trinitate. ὃ( suo loco dicemus.

Ratione naturali, seu Metaphysica, probauimus 65
hanc veritatem in disputatione 30. Metaphyficae‚ pffffeffle
seer. roduntsta disputatione 29.st·6tione 2.& 3.Cu-

COlUPKO*
¹⁸²}ss summa ests quia nec poliunt dari duo entia, ‘’²³¹⁰‘'

 

 

b 2

prima

 

