, Angelus
nec crede
rc, nec
operati
potuit ni

si adiutus

1

i Ponenres

1 praedttt er
minatio-
nein vo-
luntate
humana
ponere il-
la debet
in Ange-
lica.

9.

vocatio
t congrua
ι necessa-

na fuit* in

Angelis.

1 ι

 

Cap. 9. Dedeereto Dei absolutio electioni: Λιισιίωωιι

 

in Angelis ‚ &horninibus ‚ δε tamen haec sunt ex ¹

quibus Augustinus colligere solet praedestinati-A
onem per ε1εὲ1είοιιὲ gratiae‚idest, gratuitae, ad glo-
riam ipsam. Illud autem principium,quo maxime
vritur toto libio de Praedestintt Sana. quod ini-
tium fidei, & omnium bonorum operum ex Deo
est, etia in Angelis est veriffimt‘i. Nam 11113 etiam
versi habet,quod nullus eoru credere potuit nisi
doctus a Deo,nec venire ad filicimui ιιειᾶὶιι3 a Pa-
tre. Vnde ille etiam interrogationes, in quibus scg-
pe haeret Augustinus Cur haatzabim, (y illum non
trahat: cur huic ztaficadeamr, vt perfia wdetun& non alie-
ri, de duobus Angelis bono <Sc malo fieri possunt,
ad eas vero non andetrelpondere Augustinusuu
fi recurrendo ad [coretum mysterium praede stina—
tionis, & voluntaria: electionis Dei, ergo eodem
modo responderet in Angelis: nulla enim ratio
'sufficiens differentiae reddi potest

Qod in hunc tandein modum declaro. Qia
si opinetur quis ad singulos aetus supernatura-
les, necess'arium effe auxilium praeueniens de
le efficax ad praedeterminandam physice vo-
luntatem, neceile est, vt ram de Angelis, quam
de horninibus [ic opinetur, quia eadem ratio il-
lius necessitatis cst in Vtrisque. Aut enirn id pro-
uenit ex depedentia causae secfidae a prima,& haec
est etiamn-1 Angelissaut ex indifferentia volunta
tis humanae quae non potest aliquid determinate
opetaxi‚n1'fi prius a superiori principio determi-
netur,& haec indifferentia etiam inuenitur in vo-
luntate angelica: aut prouenit ex supernaturalita-
te aerumm& hanc habet etiam respestu volutatis
angeheaedgstur fi tale auxilium efficax, ac praede-
terminans est necessarium in hominibus‚idem est
neceffariuin iri Angelis: ergo ficut dare hoc au
xiiisi his,vel illis hominibus,& non alijs ‚ pendet
ex sola voluntate Dei, ita etiam dare illud his,
vel illis Angelis. Et in hominibus collatio volun
taria talis auxilii respectu mediorum necelsario-
raim& sufficientium ad beatitudinem conseque-
dmn, manifestat electionem Dei gratuitam ad
gloriam, a qua prouenit, vt velit dare talia auxi-
lia, Deus autem voluit dare simile auxilium san-
6113 Angelis,& non alijs‚erg0 etiam ostendit, illos
gratis elegiise ad gloriam , propter quam eis dat
tale auxiliuin,non vero sic elegiffe caeteros Ange-
los‚quibus illud non dot.

Simili autem modo argumentari polsumus , fi
teneamus non effe quidem iieceffariani talem de·
terminationem ex Deo, nec auxilium praeueniens
tali modo efficax, effe vero neceffaria vocationem
congr ua‚qu ς supponat conditionata scientii‚qua
Deus praenouit, quid volutas vnaquaeque volitu-
ra finti hoc vel illo modo vocetur. Νεῑ similis vo-
catio congrua erit neceisaria Angelis ad operan-
dfi: fimililque prescientia conditionata de illorum
futuro consensu praecedat. Ergo sicut Deus gra-
tis‚& mera voluntate sua eligit in hominibus ta-
les modos vocationis,qtiam futuram effe congrua
ptaenouit‚quibusdam praeparando ‚ alijs vero mi-
nime‚ita eti am in Angelis: est enim eadem ratio.
Tum quoad praescientiam illam conditionatam,
quia de omni voluntate , praeserti'm creata, Deus
illam habet,vt nunc suppono. Tum quoad volu-
tatem distribuendi vocationes, quia nulla ratio
talis distributionis ex parte Angelorum reddi
potest, cum omnis ratio debeat supponere voca-
tionem congruam ‚ & efficacem ad illam ratione,
Ιςιιίάςιιίε1111ει effe fingatur. Tum denique quoad

1

l)''

iCOss¹1C>lOllCU1 V Οίῖἶῖ101115 congru-13, cuin 1¹1⁴«. tn! 1 l
intentione dandi gloriim‚ propter ι· t ouem iu 1
pra de hominibus adductam: quoielcctio i.-it 1
diorum est proportionata intentioni linis, ἃ l
ec61cr1b.viide‚quado quis cx c ⁴rta scienti, &(xt ι
itadi cain)formali voluntate eli-g it n edium effi!
cax vttale est, signum est intendiile efficaciter
fine: Deus aute praepatado sactis Angelis tale vo-
cationem prolecundo instanti lua:D vix, vt con
gru-am, ἐξ( efficacem eam elegit , ὅ( voluit, eadem
ratione, qua limile vocatione v oluit cleeris homi
nibus. Ergo quoad hoc est eadt‘: vtrorfique ratuni
Accedunt tandem huc rationes omnes addu-
ιΞὶτε in praecedenti capite· .n.1m :eque in Angelis,

 

Ean (ἔσει 11

esic tatio ξ

ac in hominibus procedunt Primo‚quia regnum, ¹, mm de
cssoeleste vnu est ex Angelis,& hominibus costam, ¹ «lavone
&ideo totum,Vt ex suis omnibus membris coale- l ἓξοᾚζῐῖιζ

icens intentu est ex lingulati pr⁴ ⁴²sfinitione diuina, Ι ion] 0¹¹0-

ergo tam circa Angelos, quam circa 1ιοιιι1ιιι3
Deus ex ie illam habuit. Deinde,quia in guberna-

tore prudentissimo ‚ & sapientissimo architecto,
exitus,seu terminus totius rei, ieu negonj, ossen-

dit delinitam voluntatem, δι’ intentionem eius:

ergo tam iii neootio AngeloiQum quam hominum
siinilein voluntatem Deiostendit. Denique, quia
etiam [auctis Angelis 1ιιιι3 modus perseuerantiae
neceffarius fuit,quani sine maiori Dei adiutorio
habere non potuerunt , vt August. dieto lib. 12. de
CCiuit. testatur quod adiutorium a Deo fuisse prae-
Cparatuni neceilariu m fuit· .erg0 talis praeparatio
ostendit in Deo efficacem elestioneinmon minus
quam in hominibus.

Ex quibus ὲ fortiori concluditur, idem dicen-
dum elle de statu hominum in iustitia originali
nam etiam fi ille status dui-affer , omnes in eo ial-
uandi fuiss'ent praeeleffi efficaciter ad gloriam ex
praefinitione diuina. Nam omnes rationes factae,
multo magis de hominibus inillo statu proce-
dunt, & confirmabuntur amplius ex dicendis cap:

elegiilet homines saluandos‚iecudum pra-scicntia
illi statui accommodatam. lino &ipsamet per ie-
uerantia talis status effer ex aliqua piaedefinitione
diuina,quzis1 Deus habuiss'ct,acc6modasset voca-
Dtion6,& grati5‚per quam Adainfi praeueniebat,vt
esset efficax ‚ δέ congrua secundum suam condi-
tionatam praeicicntiam‚& ipsi Adae , ac omnibus
alijs hominibus electis pra‘parall‘et etiam adiuto-
rium congruum ad perseuerandum in gratia , vs-
que ad terminum viae,qui tunc effer praefixus,iux· ἱ
ta conditionem illius status. Nam in illo etia per-
seueritia' in grai ia, {ine supernaturali Dei adiuto-
rio haberi ιιοιιροίῖεω7 t definit Cone. Arni. ca. ¹9
&docet August lib. de Cot-rep. δε grat. cap. ιο,

Ι

ditur

August

Qlln iu

stitia oxi- ⁴

ginali
pennalis-

1
ἕ
⁴}
1
l

¹‚l
1

 

sennem-1
nes elesti ι

tuissetadt
glotisi ex

i 1. Vnde status ille perseueraturus fuiiler, Deus 1 11εέ5111111 J

[sste-

Contu· Ι
durans:

Igitur perscuei antia in omni statu? tani hominii angust

quam Angelorum, pendet ex sola voluntate diui-
na, quoad ordinem intentionis , quamuis in exe—
quutionein omni etiam statu eorundem bomi-
num‚& Angelorum, ab ipsorum etiam arbitrio
pendear‚vt iii {equentibus dicemus

Ad argumentum aurem politum ιιι principio,
ὃ( sumptum ex doen-ina Augustini, quamuis nori
lit facile declarare, quid sibi voluerit Augustinus
in illa differentit constituenda, vel inquo po-
ssta sit: tamen Vtcumque illam explicite co-
nati [umus 111)5 de Auxili'js cap. 15 n. 16. Exilu'5
vero dictis intelligi potest,difficultatcm illius lo
ci non elle propriam huius nostrae icntcnu'ae, led
111 omni opinione de gratia efficaci , vel de pr. ,ι

 

’π-

r 1ιιι11

4

1 2.
Respon-
detur ad

nr inme.
ῐΙΗΠ ex
August.

ἓ
l
f

