440

l <stine sumpta reete praedicantur in plurali de diui·- Α cap.Nam haec etiam attributa, absoluta simplici· 1

nis personis.Haec allcrtio communis est Theolo-
gotum ‚ habett'iue fundamentum iii vei-bis illis
Athanafij in suo symbolo ‚ vbi in plurali vo-
cat diuinas personas, maternas , ὠ coaequales. Et
eodeni modo loquitur Concilium Lateranense in
cap. Firmiter, de summa Trinit. δε fide Cath. vbi
etiam vocat personas. Consisbs‘iantiales‚ (ῤ’ coom-
nipotentes. Respondete autem potest aliquas , has
voces dici in plurali propter illam particulam ad*-
ditam‚co , Nam illa significat mutuam. relationem
tationis in tali attributo, & ratione illatum rela-
tionum potsunt praedicari in plurali, sicut perso-
nae diuinae dicuntur similes , quia relatio simili·
tudiiiis‚quae inter eas rationis est‚niultiplicatur iii
illis ‚ & eadem ratione dici possunt [non tanturn
coaequalos ‚ sed etiam aequales , quia et'iam vox,
aqualis ‚ relationem dicit. Reliquae item voces
coaeternae , coomnipotentes &c. significant mutuam
relationem rationis , aequalitatis , vel limilitu-
dinisin tali, vel tali perchtione ‚ ὃ( idco mitum
non est,quod praedicentur in plurali,eriamsi per-
festio ipsa lit vna. At vero fi auferatur illud co, δέ
dicantur omnipotentes,vel aeoernaenhm voces illae
non significant relatioueimscd tantum absolutam
perfeffionemfit ideo non sequitur , polle dici in
pliirali.Sed licet hoc rech} consideratum fit,vt has
locutiones non extendamus sine sufficiente addi—
tione,vcl explicatione,vbi nomina sunt ambigua,
nihilominus vbi satis vostat effe adieetiua ‚ 116 est
dubis1‚quin polliiit pluraliter prxdicari , fic enim
tres personae reste dicuutur Diuinae‚& Dominaii-
tes,ac creantes& patenae Filius dicuntur spiran-
tes spiritum lanistam& sint v'nus spirator, vt in-
fra dicemini-lx namque locutiones receptae sunt
ab omnibus Tlieologis‚& communi vsu probatae.
, 13, Ad explicandam autem rationem huius affer-
tionis notanda est regula Theologotum ‚ vt no-
men' adieffluum pluraliter praedicetut ‚ satis esse,
quod personae,vel supposita,de quibus praedican-
tur,plura sumita docet D.Tho.1.p.q.36.ar.4.& q.
39.art.3.Scot.& alij Theologi in i. dist. 1 2. Ratio
D.Tho.pro hac regula est ‚ quia nomen adi-efflusi
significat formam per modum adiacentis alteri,
quido autt': vna forma estin multis suppositis , li-
cet forma sit viia adiacentiae, vt ita dicam ‚ tamen
sunt plures,& ideo haec pluralitas sufficit ‚ vt no-
rnen pluraliter dicatur de multis personis. Con—
firmatur‚ac declaratur , Nam in eo casu sunt plu-
res habetes vnam tale foi-mi, ergo hoc ipsum po-
test significari per aliquod nomen ὲ tali· forma
sumptum. Tale autem est nomen adieffluum , vt
ex communi vsu‚& sensu talis vocis constat,ergo
tale nomen pluraliter praedicatur. Vnde crim di-
cimus , tres personas effe tres Dominantes , ni-
liil aliud fignificamus,quam potestate dominandi
effe iii tribiis,vel habeti a tribus personis ‚ & cum
pi·oportione‚quaiido dicimus ‚ esse tres creantes,
solum significamus creationem prodire ὲ tribus
personis ‚ ὅ( fic de caeteris. Neque in hoc occurrit
difficultas alicuius momenti. ⁴

C mil.
Latera-J

1>.‘1'an71⁴

CAPvT' xri.

An diuina attributa priuatiua ‚ multiplicentur
aliquo modo inpetfim‘s diuinis.

N his attributis locum habent absolute lo- l
quendo omnes affertiones positae in praecedenti l

 

§.wazu—- Α

Lib. 111. De vera distinctione trium personarum.

   

 

‚ww .- —---··—-—-··-n---‘

 

ter sunt‚vel per modum priuati012i5‚qiiateiiiis re—
moucnt absolutam aliquam imperfectionem , vel
pet modum essentialis pcrchtioiiis,iii qua funda-
tur,quam‹‘1ue per illam iiegatioiiein,leu remotio-
nem nobis inuuunt. Formale igitur significatum
talium nominum non multiplicatur iu Deo, &2
ideo substantiae sumptum talenonicri singulari-
ter taiitiimvpraedicatur‚licet adit-erin& possit in
pluralipraedicari 3vnde est illud At'hanasij.Non
tres increati,nectres immenfifid vnus increatus, (ῤ’ vnus '
immensus,& in ca p.F1rmiter dicit ur , Nou tres ineffiz-
bile.‹&c.1deni‹‘3ue habet Augustinus §.dcTrinitate‚
ca.8.& omnes Tlieologi.

Occurrunt nonnullae difficultates circanon- 2‘
nulla ex his attributis explicandae. De hoc ergo Dalm.
attributo increatum‚est difficultas,quia videtur co-
uenite personis non solum ratione riaturae, sed
ctiam ratione suatum proprietatum ‚ ergo licet ν
ratione ell'eiitiae dicantur viius increatus, pote-
int etiam dici tres ratione proprietatum. Nam,
vt supra dixi, illa omnia praedicata , quae conue-
niunt personis ex vi propriarum relationum, sub
ea ratione multiplicantur in eildem ctiam sub-
staiitiue, quia multiplicata forma cumsuppofim,
multiplicatur substantiuum. A ntecedens proba-
tur, quia Filio ratione filiationis repugnat per
creationem produci, δε. similiter Spiritui sancto
ex propria ratione repugnat ei produci ex nihilo,
increatum autem est illud ens, quod nec creatur,
nec creari potestDeclar-atur, quia Patri attribui-

 

 

 

 

August.

‘tur‚vt propria iioti0‚elle ingenitum,quia non so-

lum ratione css'ciitiae, sed etiam ratione personali-
tatis habet non posse ab aliquo produci: δε Filio '
multi attributint,eise inspirabilem,& Spiritui san—
&o,ell'e iiigenerabilem proptia generatione‚ergo
eadem ratione conueniet omnibus personis else
increabiles , seu increata entia ex vi propriarum
relationum. Cur ergo hoc praedicatum non mul-
tiplicabitur in illis?

Nihilominus absolute· dicendum est , tres pei·-
‘sonas effe vnum increatum& non plura,substan-
tine loquendo.lta loquitur Athanasius,& cum eo
confitetur tota Ecclesia, & Patres etiam omnes
it‘a loquuntur expresse negado effe plures in crea-
tos.Ratio reddi potest,quia per hanc negationem
explicatur in Deo absoluta neceffitas effendi Ξι se,
& non ab alio , haee autern necessitas non potest
conuenire rarione relatioiiu'm praecise sumpta—
rum ‚ sed tatione effentiae , quae est suurn effe
pet effentiam , ergo ficut hoc effe per effentiam,
vnum tantum estin tribus personis)vt supra dixia
mus)ita dicendum est de effe increat0.Dices; haec
ipsa neceffitas effendi aliter conuenit Patri, &
aliter Fili05illi‚quia exse habet proprietatem im -
mediate coniunctam effentiae3 huic vero,quia ge-
neratio illa non libere‚sed necessario est.Respoii-
deo,hanc diuersi tatem solum effe in modo haben-
di illam formam, ὲ qua habent , vt necessario sint:
nihilominus tamenilla forma vna‚& cadem estin
illis 2 δέ ideo praedicatum ab illa sumptum non

3·

sonas non
effe tria
increata.
nib-nal?

multiplicatur. I .

Qiocirca , γε respondeamus difficultati pto-
pofirae, aduertendum est ‚ quaedam effe praedicata 4⁰
effentialia,quae comparata ad personas,requiruut
in earum relationibus quamdiinon repugnantia,
vt fic dicam,seu proportionem, vt poffint recipe· ἶ

 

te talia attributa pei· fiinpliciffimam identitatem:

1 non vero polsunt illa complete habere ex sola sua

 

rarione

-γ

i

mhi-*u*

Tres pet· ³

