> 146

” bcut csse in‘iuis teinpotibuS, ideo dicitur ha'c df w
nia cognoscere, vt entia per scientiam visioniszss‘

pra-tentQ& futui-:nium autem ei'i'titrsspr'o iau ³<
poribus, in quibus habent astssale'me'fflstessli}
enin-i loquimur dc entibus, actualibusfac·
Vnde, quia Deus haec omnia co noscit, prov

² Tamen de liis etiam ipsis cognoscit pro alijs diffes-

   
  
    
   

’ teutijs temporum, vel pro ipsa aetcrnitatc nega—¹ ’

7.
Non entia
dicuntur,
que· nec
(unt nec es
se poffunt.

Duplici
modone
gatio εὸ-
cipi po-
test.

tionem existentixr, quam in se ipsis habent, & sub ,
ime ratione etiam cognoscit illam non entia. Ῐωὸ ’
1ῐ reete attendantur,etiam vrfic, cognoscuntur
per scientiam visionis , quia illainet negatio non
:ognoscitut, Vt possibilis tantuin, sed vt astua-
lis modo suo ‚ δε in ordine ad talem ‚ vel talem
lifferentiani temporis. Cuius iignum est ‚ quia
'cientia talis negationis supponit voluntatem Dei,
quatenus ab illa pendet, quod res sit, vei non sit in
:ali differentia temporis.

Tei-tio dici poffunt non entia3quae nec suntmec
eise poss'utit,quomodo Di alectici Cniineratn vo-

cant negationem. Et de huiusmodi negatione Ι

dubitati potest, an cognoscar illam Deus ‚ quia est
ens fictum, Deus autem nihii fingit, sed cognoscit
vnumqnodque‚ ficiitest.Tamen &Thomas dicto
irtic. 9. ex eodem principio colligit Deum etiam

- bate cognoscere ‚ quia Cognoscit omnia (inquit) quq 1
funt in patentia Dei, vel creatura‘‚fiue in potentia

afliuafflue in paffiuae, [ine inpotentia opinandi, vet
imaginandi, vel quocumque modofigm'ficando. Qo-
inodo‘ supra lib. i . in fine ‚ & iti Metapbysiea
disputanyltima diximus, licet Deus non fabi-i-
cerur 'ens rationis , nec distinctionem tationis,
tamen cognoscere illa , pto vt :1 nobis cogitati pos-
sunt. Ratio vcro est , quiahoc necess‘ari'o sequitur
cx infinita comprehensione,quam Deus habet re-
rum omnium, & potentiarum.

Sed circa modum, quo Deus haec cognoscit‚est
vltc'rius aduertendum ‚ duobus modis poil'e nega-
tionem aliquam ’ὲ nobis cognosciNno inodo con-
cipiendo illam admodum cuiusdam simplicis en-

tis, abo inodomdicio quodam compositiuo , ieu 1

potitis diuisiiio, quo iudicaums.hoc non effe illud,

’ vel ‚non effe posSibile, scii quod idem est ‚ boc elle

 

ens imaginarium δι impossibile. Deus crgo perse,
ὃ( ἀιῑεξῒὲ non cognoscit negationem ‚ vel priua-
uationem primo modo, ficut nec per se fingit alia
entia rationis , quia non cognoscit res per analo-

giam ‚ vel proportionem ad alias, sed vnuinquod- ’
que, ficut est. Nihilominus tamen cognolcit iiia ’

obieeta quatenus ab intellectu humano concipi,
vel excogitari poffunt‚quia per hoc cognoscit illas
negationes, pro vt effe poffiint , saitem obiccriue‚
in mente hominis. At vero posteriori niodo videt
Deus has negationes per se, δε ex vi siiae cognitio-

nis seclusa omiiicompofitione‚& diuisione, sini- γ,
pliciter intuendo id, quod nos per diuisioneinin- ²

 

 

 

 

dicamus.NamiimpliCiter cognoicendo homine, ¹

δε equum iudicat vnum non effe alium ‚ δε viden· ³
do homine, & visum, videt in homine caeeo verbi ’

gratia non ess'e coniuncti, & ita videt illu effe ca·-
cum,non affirmando proprie‚ietl potius negando,
id est‚videndo viii‘t non esse in alim& sic dc caete-
tls· Qu: omnia in diuino intellectu facillima sunt,
<11¹⁵ss Vnica quali specie ‚ & viiico fiinpliciffimo a-
&U de omnibus, iudicat, δε ideo omnia ‚ quae iios
comnonendo, & discurrendo cognoscimus ‚ ipse
fifflplllfflffifflo actu intuetur, vt satis D.Th0.decia-
rat dista q. ι 4. art. ¹4· ·

Ex quibus ctiam declaratum manet,

quomodo

· uerb. 1 §ifinflniiffl &perditio coram Deo. Sub sna-

* dicuntur ,peccata natura,de quibus dicitur Sap. 8.

..ἡ

1

do cogiitpl
fimi Deus
maia.

Amos. 3.

γ, filas, nam quod illa cognoscat,
⁵¹9 'iiiii mala poenae ipse ficit, iuxra
s ‘ff δ , m ciuitate,quod non fecerit Do—
ἶ 'uidqnidantem &Deo fir‚ab ipso
Α - y 'chelle-[effi vt step& diximus, cuin Dio-
nyi.¹ enpsskj. ,deditum noin. Vnde dicitur Pro—
Ῥναω, ¹5·
lis automfoe'nae comprehendimus ctiam mala‚quae
ι v laps.
Monstrascieantequamfiani. Mala autem cuipae ii-
cet nonfiaiit &Deossamen & permittit illa‚& pu· ,
nit, vel remittit 3vndc necesse cst, vt illa videat, ὃ(
ideo dicitur iob: ii. Videm iniquitatem eorum, i Μ, u
nonne confide-mi? ὠ Dauid Psahn. 50. eMalum ω- l Pscii. 56,
ram te feci, intercedit vero distet-eiitiainterinala ’
poente,& ctilpae, quod priora scit Deus ‚ non tan-- 1
tinxi cognoscendo ‚ sed etiam approbando, 8„- ideo 1
dicitur ea scire, non tantiun scientia iimphci'sno—
titiae,i‘cdctin„m scientia approbationis. Malaau-
tem culpae tantum priori seientiaiiouit, ὃ( ideo in-
terdum in Scriptura d'Cttu· ea nesciremon quia ils
la ignorem-cd quta non approbat. Qo inodo di-
eitur Abac.i Mundifimt oculi tui, ne videantnm-
lum. Siipplcapproband0.Nullum ergo inaliimfit,
quod Deum lateat.

Modus autem cognoscendi illud‚est‚quein pro-
xime declarauiinus ,dc quocunque genere nega· 1
tionis. Est eniin eadem ratio de priuatione, qua:

Abacum.

10.

 

C soliiin addit ex parte subiecti capacitatem ‚ vel de-

bitum habendi formam , qua caret, Vnde cogno-
scendo lubicc'ttiim & onmem politiuam capacita-
remeius, 8< oinnc bonum illi debitum , & absen-
tiam eius, cognoscitur malurn. Qa iuxta veriore
sententiam malum in priuatione debitae bonitatis
formaliter coiiiist:t‚vel fi m alum morale fit , in ca-
rentia redtitudinis debitae tali actui libeto‚vt latius
in [tpar. q. 48. 85 i. 2. (1³8. <St 7 1.disscritur. Est
autem confidet-andum , pracsertim in peccato ‚
& malo morali (litet curn proportione idem
in :iljs astibus naturaliter malis, scu dtfcffuo-
lis, ἃ in aliis priuatioiubus, cum proportione
‘inueniri poffit) coniidcrandum (inquam) est in
adku bono: ὃ( ess'e fiirinalzm bonitatem ‚quae in-
baetetac‘ttin& pta-tercia csse bonitatem obiecti,seu
finis‚ad quein tendit‚vt in actu caritatis‚& est bo·
utatis foiiiialis talis austris, & est bonitas Dei, ad
quem tendit ille a&us,ex quo firm peccatum con-
trarium fit, & bonitati contrarij astus ‚ & bonita-
ti ipsius Dei. ,
Vnde quaerisolemn Deus cognoscat malitiam 1

astus,cognoscendoiiiani diuinam bonitatem, vel

Ἴ cognoscedo tormaliter bonitatem oppositi actus. 1
Oiniffis autem varijs opinionibus ‚ quia res est fa-
cilis,dicend um est. Proxime‚& immediate ,cogno-
sci inaium per cognitionem illius formalis bonita-
tis, qua primunr, nnn per bonitatem obiecti, 1
iiiii remote. Sicut caecitas ‚ verbi gratia, prom- Ι1

nie non cognoscitur cognoscendo colorem , Resolutio.

vel lucem ‚ quatenus est obiectum visus , sed τ

cognoscendo visum ipsum , quo caeci'tas priuat, sic

ergo peccatum proxime cognoscitur, quatenus

priuatur tali rectitudine ὅ( bonitate sibi debita.

Qa i'n vniuersuin hsce est propria ‚ & proxi-

ma ratio cognoscendi priuatioiiem per oppoiitiiin

habitum ‚ per quam etiam cognoscitur, quomodo 1

astus ptiuetur debito ordine ad finem ‚ vel obie-

istum. Sic ergo Deus 'etiam cognoscit malitiam,

vt D.Tbom. aperte docetd. q. 14.ai·t. ιο. &sen- ‘D ῃ,

tiunr communiter T'ueo'iogi in 1. dist. ³6. vbi ⁵ mm.

x 1.
Dubium.

 

Diu-an.

