 

eius, quam poffumus moralem vocare: quia non
est physice efficiens voluntatis astum , sed tati·-
tum metaphorice mouens‚& excitans,c0nsulens‚
& quali suadens. Virtus ergo physica voluntatis,
iili intrinseca& coniiatiiralis,respe‹‘,’tu talis abhis
proportionata elh& sufficiens-:alias talis astus
per se spectatus non effer naturalis homini , nec
proportionatus illi ‚scd superans naturam eius er-
qo iic-ceffe ellat natura hominis , vel integra vel
pura habeat sufficientes vires physicas ad talem
astum. Atque eadem ratione habet sufficientes
vires iiior·ales‚ti'iin quia voluntas consepuitur iii-
telleetum, ἅ· cum eo proportionem eruat, δε
ideo nihil potest voluntas naturaliter velle ‚ δέ
perficere , nili quod intelle-'stus naturaliter didra—
ἱ re,& proponere poltestwt factibile ab ipsa , eidue
naturaliter conueniens. Tum etiam, quia tale
iudicium ‚ ὃ( obiecti propofitio non excedit na-
turales vires ipsius intellectus. Vnde ( quod no-
tandum est) quamuis respeflu voluntatis habeat
causalitatem moralem,respe‹5l:u uuellestus coin-
Patami-‚vt effe-<stus verb& phy sic& ab ipsa produ-
ctus: ad illum antem producendum habet intel-
ilenstus in sua puta natura spectatus, vites physicas
⁶ sufficientes , quia non excedit talis effectus natu·
talem capacitatem eius ‚ vel debitam proportio⁴
nem: sicutdc naturali aetii voluntatis ad physi-
cas virtutes eiusdem voluntatis comparato dieta
est. Igitur ‚ qua ratione intellectus habet natura
sua sufficientes vires phylicas ad efficiendum ta-
lem astum , habet etiam sufficientem vim ad in-
ducendum moraliter voluntatem medio tali astu.
Qod [i dicatur intellectus ipse, indigere propo-
sitione,& excitatione obiestmd hoc etiam habet
naturalem modum sufficientem , per externam
oblationem obieo'mrum , quae communi cursu
naturae fit, δι per internam vim §melicertis agen·
tiscooperante ad haecomnia Deo per generalem
influentiam.

   
     

7 Huiusmodi autem vires,tam voluntatis,quam
νῐῗεῑὶτέπ ι’ὶηῐείίεᾶιιςωοῃ sunt imminutae intrinsece per su-
VO U ”

perueniens peccatum , seu lapsum naturae. Qua
hae Vires non sunt aliquid superadditum his po-
tentijs vltra entitatesearumffed sunt ipsemet rea-
litates talium potentiarum ,licut vires caloris ad
calefaciendum‚non sunt aliquid praeter ipsam en-
titatem talis caloris.At entitas voluntatis, vel in-
‹ellectus , non est imminuta per peccatum , imo
. nec minui potest,quia ‘non est qualitas intenfibi-
llis,& temissibilis ‚ sed omnino indiuilibilis ‚ quae
¹vel omnino auferri debet ‚ quod farsitum non est,
nec sine moniiruofitate‚vel miraculo fieri· potuis-
set : vel tota manete debet ‚ quia res indiuisibilis
diuidi non potest. Si autem tota entitas manet,
totam vitu agendi retinet ‚ quia non est aliud,
quam ipsa. Sicut calor vt o&o,dum in illa inten-
riom& gradu integer manet‚n0n potest non re-
tinere integras vires naturales, quas ad calefa-
ciendum habet: tunc autem incipit illas amitte-
re, vel diminutas habere ‚ quando incipit remit-
ti : quod si non effer qualitas remiffibilis ‚ nullo
modo poffcnt vires eius diminui, ipsius entitate
conseruata: ita ergo est in voluntate,& intelleehi
hominis lapsi.Cum ergo liberum arbitrium nihil
aliud sit, nifi facultas voluntatis, & rationis , ma-
iientibusintegris internis viribus naturalibus in-

tis quam
intelle-
&us pet
natura
lapsum in
trinsece
non im·
minutae
n6 sunt.

 

 

 

i Ἰ Cap. X V. Probatio ex rationibuS.

telleCkus,& voluntatis ad operandi] bonum ‚ tam Α

 

-sse

281

 

realiter *efficiens talem aetum : alia facultas est Α &nucerinam moraliter, vires etiaiiberiarbiuij)
ex parte intelltffitus ὅ( iudicij , seu propositionis

quoad physicam vim,itiregi·as mififfe necelse est. “·
Qod autem non sempeu& in singulis aeribus ἦ 8,
occurrat homini, etiam in statu naturae lapsa: im—
pedimentum insuperabile ad bene operandum,
facile persuaderi potest , quia vel hoc est impedi-
mentum politiuum, &intrinsece , ac permanen-
ξ ter existens in intellectu ‚ aut voluntate , aut alia
potentia animaez& hoc fingi non potest, quia per ι
k peccatum nulla talis res politiua, vel qualitas in
J potentijs huiusmodi superaddita est, sed solum
ἕ priuatae fueri-int donis gratiae ‚ ὃς originalis iusti-
tiae: vnde manserunt in ea positiua dispositione,
in qua client in puris naturalibus :certum est au-
tem, m pura natura2& ab intrinsece, nulla talem
dispolitionem positiuam his potentijs conue-
nire.
Vel hoc impedimentum est rebellio sentientis
appetitus‚& corporis corruptibilis infirmitasque
aggrauat animam,&c. At haec deor-dinatio po

tentiarum,quae ex peccato originali contracta esbal

 

9·

licet ita debilitet vires liberi arbitr-ij ad operan-
dum bonum morale consentaneum rationi naru—
raliflt fine gratia non possit totum illud implere,
quin interdum ac saepe labaturznon tamen ita vr-
get.& impedit in lingulis astibuswt magnam dif-
ficultatem semper ingerat‚nedum vt impedimen—
tum insuperabileinducat.Saepe enim occurritali-
quid honest& faciendum,quod non est repugnans
appetitui, vel inclinationi speciei , aut indiuidui‚
vt dare eleemosynam pauperi, honorare parente,
& similia. ln huiusmodi ergo notibus saepe con—
tingit,fere nullam effe difficultatem.ln nonnullis
vero, etiamsi aliqua repugnantia appetitus inter-
cedat‚non tamen adeo ingens , δι magna ‚ vt per
vim rationis ‚ &libertatis superari non poffit , vt
ipsa etiam ex erienria doceo& nulla est ratioque
contrarium uadearAErgo nihil obstat‚quin inter-
dum in his occasionibus faciat homo, quantum
per vires naturae potest,vt bonum, honestumc‘Iue
aestum exerceat. Ι

Veldenique hoc impedimentum est extrinse- 10
cum ‘a daemonis suggestione , &tentatione pro-
ueniens ε & de hoc punsto dicemus inferius res-
pondendo ad argumenta. Nunc solum dicimus,
hoc ἰΠἸΡΕάΪΙἸῚΕΙἸΚΚΙΠ] non sClnpes Vrgere pro om-
ni actu ‚ ὃ( pro omni instanti ‚ vel saltem nonita
instanter vrgerewr homo ratione vtens non pos ³
fit moraliter respuere daemonis suggestionem pro l
breui tempore ‚ ad vnum , vel alium actum susti-i
ciente.Siue hoc fit,quiadaemon ipse ex se non ha· i
bet tantam vim , ὅ( potestatem super hominem, l
siue quia Deus non permittit illum [emper vti to- ¹
ta'potestate sua ε roiimque enim ex his modis Ξ
fiar , non interuenit ibi vera gratia interna , quae 3
per Spiritus sancti inspirationem datur, de qua ³
nunc agimuS. Et ita semper verum est,n6 obstan- l

te hoc impedimento , poll'e hominem line gratia ‚l
.

aliquod bonum opus morale facere.
E

Dicet aliquis, hoc discursu reste proliari‚polse l ¹ 1·
hominem line gratia facere opus ex genere suo {ol-riculo*
honestum, non tamen ex omnibus circumstantiis .=
bonum. quue non ex dest-stu phylicae virtutis, 1
nec ex poliriuo impedimento, sed ex defectu co-
gnitionis-‚ek ex impedimento ignorantia? priuati-
uae.quod saltem impedit semper debitam circuii-
stantiam finis , line qua non potest aolus elle lim-
pliciter bonust-iaec fere est respolio Gregorij.l'ii-t
tat enim ad honestatem adius neccsshtmm ell'c red

Α 3 lationem

-.—-—-...... ,ψ’-υ

 

ι
ν-,σᾳη--ῳ--Μᾳ

