Δ D·Th⁰⁷⁷’· Etideo D.Th0m.1.p.q;12.ar.1.dicit,hosSandros'lo—

   
  
  
   
  
   
 
     
   
 
   
  
 
  

August .
Tolet.
M aldo.

1 5.
Athanafi

chryfift,

Theodor.
loan.6.
loun. 1.

Theoph.
Euthym.

Nyffen:
Cyrtllus.
Ieros'ol.

16.

Hieron.

Cyprian.

Ambros.

1 7.
Resposfi.

„m

  
    

tatem visam non erat neceffaria comprehensio·
Item verisimile est ibi, Ioannem excipere vnigeni-
tum,etiam vthominem, quia vt sic nobis locutus
est‚vnde capit.6.de illo ait‚htc vidit Patrem& tamen
nec ipse vt homo comprehendit Deum. Tamdem
ad intentionem loannis satis erat excludere omnes
homine5‚qui Christum ptaeceffetantwt ostenderet,
illum singulari ratione potuisse esse auclorem veri-

tatis‚vnde tandem Augustinus ita exponit epistnlz..

cap.4.& alij multi, quos in eo loco referunt Tole-
tus,& Maldonatus. Δ

obiechones ex Patribus.

Secundo, praecipue obiiciuntur varia Patrum te-
stim onia.Ex G raecis loquitur obscure Athanaforat.
in illud ς Omnia mihi tradita sitnt ci Patre meo .· negat
enim,Cherubtm,aut Seraphim intueri diuinam maiesta-
tem. Sed obscurior est Chrysost. multis in locis‚ho-
mil. 14. in loan. Id‚quod est Dm, non modo ‘Propheta
non videruntstd neque Angeli, mque Archangeli, & in-
frissolzftm vident filius& Spiritus ffi7153us.Qdfi om-
nis creatura creata est, quanam rasione increatum videre
potem. Et auget difficultatem, quod ibidem subdit
Angelos vidiffif Deum in assumpta creatura,ex quo fbfflus
est lmmoffim antaei non videbanwide etiam homil.13.
ὅ( in homiliis de incomprehensibili Dei natura. ln
eadem sententia est Theodoret. in dialogo Immuta-
bilis. Vbi de Angelis exponit illa verba loan.6. ‘PaP
trem non vidit quisquam mfi isqui est a* Deo‚& illa loan.
1.Deum nemo vidit vnquam. Ac tandem concludit,
Ἇζρη aliter «Angelos videre Deum , qut‘tm videbant
Prophetae. Qi tamen non viderunt diuinam na-
turam , sed quamdam repraesentationem, quae eo-
rum facultati conueniebat: sic ergo Angeli ( vt sen-
tit) non vident diuinam substantiam , sed quam—
dam gloriam , quae eorum viribus respondeat, fit-
c‘1ue eis accommodata. Atque fic fere loquuntur
TheophylaQus& Euthym.1n loan.1 .Gregor.Nys-
sendib. de Beatituclinibus circa illud : Qniam ipsi
Deum videbunt, Cyrillus lerosol. cateches„ 6. & alij,
cum disputant contra Anomaeos.

Ex Latinis vero Hieronymus lsaiae ι. Nunc, in—
quit‚videmus per speculum in aemgmate, tunc autem fizcic
ad &ciemquando de hominibus m Angelos prqft’cerimus‚
licetfizciem Dei iuxta naruraefhae proprietatem nulla vi·-
dem creatura, ά· tunc cernatur mente, quando inuisibilis
creditur.Similia habet epist.15.tom.9.cyprianus lib.
de [dolorum vanit.vbi fic de Deo loquitur. Qc vi-
deripotest visti clarior est,nec com rehendmafflu purior est,
neque aesssimmi‚se'nfit maior estjngfit tunc digne affima-
mus ‚ ciem inaestimabilem dicimus. His addi possunt
Atnbtofiris,& alij supr} citati.

Ad haec prima responsio effe potest, illos loqui
de visione per oculos corporis. Qod quidem te-

tim de Chrysostomo.Tum quia loquitur de Ange-
lis>quos etiarn incorporeos vocat, quia non fundat
l uam sententiam in speciali corporis impedimento,
sed¹ in communi ratione creatutaeDeniqueipsemet
reuclt hanc expositionem in homil.4. de incom-
prehensibili Dei natura, ὅ( explicat se loqui de in-
telledlffnali visione. Alia expositio effe potest, vt hi
δεμ-’ἂι loquantur per natutae creatae vites, iuxta ea,

qnae cap.sequenti dicenda sunu& fortasse aliqui lo-
cuti suntin hoc sensu. Sed non potest omnibus ac-

commodari , quia loquuntur de facto, provt nunc
Angeli vident Deum,quibuscr'1que viribus videant.

  

 

   

 

A = qui de visione comprehensim, & fine dubio Aug. ². August.
¹¹ita exposuit similia fere verba Ambtosscpist.112.x bi ¹

, dit statim c.8.Aliud est enim videre, aliud torum viden-

ἀὲ dicitur de Cypriano, non vero de aliis, praeser- Ε

..

Libet 11. De'Attributis negatinis Dei,vt. vnus est.

 

in fine,c.7.su'biungit haec verba, Non quia Dei pleni-
tudinem qmfiquasn, nonso'licm pcuha corporeis, fid vel ipsa
mente aliquando comprehendat, Et hac oceasione sub-

do comprehendere‚&c.8ic etiam dixit lib‚4‚Gen,ad lit.
cap. 8 . Licet haberemus corda mundissima ‚etiamfieffimm

Angelis aequalmnon effet nobis nota diuina fitbs‘lantiasfi- -

cus tpsdfibiaeadem ergo expo [itio ad alios Patres ap-
plicanda est. ’

At vero Chrysostomus obscurius, & difficilius
loquitur.Propter quodaliqui moderni nullam vo-.
lunt admittere expositionem,sed omnino laborant,
vt conuincant Chrysostomum in errore contrario
fuiffe.1m<*> idem sentiunt de omnibus Patribus alle-
gati8‚& de alii5,quos ipsi referunt. Non est tamen
verisimile tam apertum errorem, & Scripturis ma—
nifeste contrari um communi consensu tantorum
Patrum receptum fuisse ι fuisset enim intolerabilis
lapsusmec in eis inueniuntur verba‚quae dieti piam
expositionem non admittant. Et in Chrysostomo
etiam magnum Fundamentum habet,quia saepe ad-
iungit aliqua verba‚quae hoc fignificant‚vt v-g. bo-
mil.4.de lncomprehensib. Dei natandicit, nim poffii
creaturam exqttfita rarione Deum cognoscere, cqgnitione
expreffa,& integrm& homil-4. in loan.ct*im dixisset:
Qminem videre Patrem, nist Filium, addit, Qi cerm
ratione,vifitmque,& comprehensionem haba. Et similia
facile ponderari possunt in caeteris locis. QQ‘Q
cum inquit, Angelos coepisse videre Det] in afl'um-
pta natura‚fimiliter exponendus est‚quia eam natu-
ram c6prehendere poffuntmon vero diuinam.Et fic
possunt aliae sententiae illius exponi. Estque consi-
derandum, disputare Chrysostotnum contra Ano-
tnaeos‚csseque more Patrfi‚cum impugnant haeteti-
cos,ita loqui,vr videantur in contrariu omnino cx-
tremum declinare, &ideo facilius esse, eos intelli-
gere,iuxta exigentiam erroris,quem impugnant. ·

obiecho ex ratione. ·’

Tertio obiici solent variae rationes ab inconue ·
trientibus, scilicet, quia sequitur Deum, cum fim-
pliciffimus fit, comprehendi ὲ videntibus ipsum.
Qae ratio maxime videtur mouisse Anomaeoe, vt
dicerent,nos poffe comprehendere Deri,vt sumitur
ex Nazianz.Otat.42.& Chrys. houm. contra illos.
Sed eius solutio pedet ex multis dicendis de vifione
beatifica,&idco pro nunc illam differemus. Obii'-
citur ptaetercit , visionem illam, cum sit aelus vita-
lis, debere elici ex naturali virtute potentiae vitalis,
Vnde vlterius sequitur , effe in nobis ad ¹illud obief
filium& adium naturalem appetitum‚sed haec etiam
in sequentibus tractanda sunt. Nunc solum vna ra-
tio obiicitur, quia Deus clare visus uon continetur
sub obiecto intelleClus humaui, ergo non potest
eleuati ad videndum ipsum. antecedens probatur
ptimo ex improportione‚quia Deus est infinitus,in—
telleekus veto finitus. Secundo quia alliis naturali-
ter posset intelletstus attingere illud obiectum, quia
naturale est vnicuique potentiae operari circa ob-
iedmrn fuum.Prima vero consequentia probatur ex
dietis superiori capite, quod potentia non potest
eleuati extra suum obiectum, quia cum illo adae-
quate conuertitur.

Respondetur , Deum absolute loquendo conti-
neri sub obiesto adaequato intellestus ‚ quod est
ens‚in quantum est,cum vero additur Deus clar& vi-

fiu,exparte Dei nihil additur, quod non sit copre-

 

hensum

 

 

Ghlygbst.

¹9-

Nazinn.

Chryse?-

ΖΟ.
Dzss‘olui-
tur.

 

