'l

,d—-u‚.-„„--**-„.*—-³÷- ᾓψῆᾚμ--ῄ--ῄ-ψῌ-Μωῇ, .- γῇῌ.

0---—-—-—————-———--- ,ᾐ- ,;.-“ῌ,, ψῖῂμ ,Α

ξ’ ⁴ Cap.){X··X²vLAn 'Deus fitqineffabilis. ¹33
i A
l

qui rem videi,audito nornine eius distinfflffsfinam guitio per aliaiiraerum extra viiionem,& sic neque

x.

 

 

conciperQquam is,qui·nonien imposuit ex sola ab· ille ae‘lus eise poterit cognitio quiddiratiua Dei, l
ι straOciua cognitione· non inde sequitur nomen ip· quia liaec per solam viiionem liabeturaicc etiam est ¹
suin distinentis fignificare,qtiia clariorilla 'cognitio iex vi significationis nominis. sed cx quodam quasi ἐ
in tali persona nonproueiiitexfignificationevocis, :discurstn quem intelligitur facere Beatus compa-¹
Ι sed ex l'peciebus,quas de re ipsa conseruauit. Cum [raudo id, quod audit, ad id, quod videt, qui magis l
lauteni agimus de significatione· nominis, confide· ¹ estex virtut'e e‘ius,quarn ex vi nominis, cuins figni— ,
l randus est effedstus, quern per se,& quafi vi sua cau'- ficatio {istit -in eo conceptu,qucm formare facitim- .
iat tale nomen inmenre audientis, iuxta definitio- niediate,ex vi auditionis suae. ¹ ’

exemplo declaratur-,nam honrmqriatenus cst ad'
imaginem Dei‚non magis repraesentat Beato quiid·v

 

   
  
   
    

l
i
Ι
1
1 , . .
i &Tmo nem illanLSignum est quod prater speciem q'u'dmssnst'bus
i ingerit ahquid aliudficc .- —in cognitionem venire. ld ergo,
⁹ ‘ quod iignum ipsum facit,ad eius fignificatioiie'per- ditatiue Deum, quam nobis , liceussearus videndo·
} tinet.Qod autem aliunde prouenit quasi per acci· clare Deum‚& hominemsslariiis etii pessit cogno-
dens est dispolitione audientis : non facit vt nornen scere conuenientianihominis cum Deo.‘ite1ii‚caeli,
i lmelius significet. Aliasnon haberet nomen deter- 13 licet enarrent gloriam Dei , ὅ( fint quiedam ligna
ς’ i minata petfeelionem significationis, sed pro varie· naturalia diuini eile‚n0n poffiiiit'ostendere quiddiss

 
   
 

 

tate audierr1s1,qn·1.n6 ex nomine, sed alinde habent tatiue· ipsum eise Dei, etiam Beato videnti Deum,
maiorem, vel minorem rei cognitionem, haberet quiadicevsseatus alias videat Deum,niiniqnam po-
imii‘1‚&ide1n nomen ex vi eiusde impositionis mul· test videre ex vi illius medii. vEt lieet habita fimul‘
lziplicem fignificandi modurn,‘qnod friuolum est, cognitioneper talemediuim& visione, poffit illam·

lquiaexliis,quae sunt extrinseca,& peraccidens‚non comparare, δε conformitatem aliquam inter id,

potest propria vocis significatio³variari,aut mensu· quod videt,& quod perillum effecum, significatur,
s rari.Vnde licet verum sit, nomen habere fignifica— 'clare cognoscere, id> tamen satis esse non potest, vt
tionem suam in ordine ad audientem‚vt supra dixi, effeerus ille dicatur significare Beato Deum quiddi
&in ordine ad eundeni,effe considerandam perfe- tanne, ergo multo minus id dici potest de nostris
&ionem fignificationis,id tamen intelligendum est, nominibus*significantibus Deum ex sola impofitio-
defignificatione per se‚& ex vi talis nominis, non ne,&irnperfeelo niodo.. ’ ’ ’
de his,qnae'sunt per acccidens, Sc cx'alio modo co· l ’ Vade viteriixs collino contra priorem senten· 18-
gnos-cencii proueniunt, ‘⁴ C &ammon-solum n'OS non posi-e tale nomen impo-
15- Vnde colligo impossibile effe , vt nomina, quae ner'e‚veti‘im etiam nec‘Beatos ipsos,imo·n‘ec Deum
corona- nobis impet-fec& Deum repraesemar-,Beatisfignifi- > posse nome fibi imponere,quod ipfis vBeatis Deum
num.- cent Deum clareu& provt est in se.Qia‚licet Beati -’ ’ εὶυὶἀᾶἰῑῑιῑῐυὲίῐὲηἰῆεοῧέιιπ provtin seest. Haec sen-
alias videant Deum in se ipsoetimque quidditatiu'e tentia placet* multis modernis Th'eologis. Et prm '
cogiioscant,illa cognitio nullo modo ex his nonii· batur ex fundamento pofito‚fistendo'semp'er in de—
nibus excitatur-,aut generari vm'quam potuiffet,vn- finitione fi gni.Qia nomen in tantum fignificat,in
de impertinens effi& per accidens ad horum ternii- quantum facit deuenife in cognitionem rei, qua‘m
norum iignificationem. Nomen enim non dicitur significare dicittir,ergo non potest aliquod nomen
significare, nili quatenus facit in cognitionem ve· iignificare rem aliquam,'qu*am non potest facere co
nire, vt ex definitione figni ab Augustino tradita gnosceressrgo non potest illam significare illo ino-¹
constat,ergo licet Beati audientes nomina Dei‚qui- d0‚ quo non potest illam facere cognoscere. At*
bus nos vtimnt‚videant Deum, fi illa nomina non numquam potest nomen aliquod im'pofit'um ad si-
faciut illos in illam cognitione venire-‚non possunt gnificandum Deum ., fiaceteaudienteni cognoscere
dici significareipsis ratione talis cognitionis‚ergo D Deum quidditatiue,seu provt in se est, quantumuis
116 poffiint repraesentare illis clare Deum, vel quid- ’ illud nomen fit ὲ Beat0,vel ὲι Deo impolitum ,erqo
dstaciubquia non repraesentatur illis hoc niodomi- nec potest fignific'are Deum provt in se est quidlii
fi mediante villone, quae visio fieri non potest ex ratiue. Minor probarunquianomenex vi significa
perceptione talium nominum. tionis snae nnm‘q'uam generat vifionem intuitiuim„
⁴15- - , Respondent aliqui, quodlicet Beatus antea vi· ; vt supra ostensum est, & extra illam v'i‘iioiiemynon
12}}}}{])²'¹ 'deat Deum, nihilominus audito nomine Dei, quo cognoscitur Deus quidditatitie‚& prov't‘in'se est, vi
'nos vtimur‚intelligit Beatus nostros sermones effery supponimus. ‘³ ’
conformes viiioni quam ipse habet de Deo,& hoc Sed aiuiit2x’iiiisqtiisqtiepotest imponere nomen 19.
Diluitux. 'dicunt effe satiS,vt illa nomina Beatis‚clate=,& quid- ⁴ ad significandum tam perfecste reimquantirm ὲ se &⁰3³⁵
ditatiue Deum iignificent. Sed hoc non satisfacit, cognostitut,sed1)eus..& Beati cognoscunt Deum ⁰ ⁴& ω’
quia- significatum vocis non est attendendum, nifi y qui·dditatiue,erqo posshnrimponcre u'omen eodeni
ex ΕΟΠΕΕῬΠΙ, & cognitione, quam vi sda formare ¹ modo significans DeumRespondeo falsam effe mass
facit,iioincn autem Dei perceptum ὲ Beato non fa· iorem‚licet enim verum iit, non posse aliquem im-

 

cirillum cognoscere Deum intuitiue,sed abstratsti- , ponere n‘onicn vt perseffius significet rem, quam ’ὲ
ue tantum illuni c6cipcre‚& ibi fistit eius cognitiO, l se cognoscitur,iion tamen 'e contrario, semper po-
.quantuni est et< vi nominis. Alia vero vlterior co- f test tani perscore significare re per nonienivlli impo-
:gnitio quasi comparantia, qua Beatus percipit ser- E situm, qu‘am a se cognoscitur.Tum quia generatim
anone< nostros effe conformes suae visioni, non est loquendo facilins est, rem mente concipere, quam>
lex vi significationis nostrorum nominumsed ex vi· i verbis cxptiinerc,vt supr& dicebam ἐκ Patribus, ὃ(

i

l

.

l

i y lione,quam ipse aliunde habebar. Qod praeterea2¹ ! maxime verum effiquando perceptio mentis fit peril
l

l

l

λ

 

¹1declaro,naun curn dieitur Beatus videte illi confer-Q i superiorem intellecstum, 'explicatur ‘antem inferio-1
{mirate nostrorum sermonum, cuin sua visione, vel l ribus mentibumc minus perfeffisTuni etiam q'na
ἐ vid [illam peripsimmet visionem beata, & fic illa¹ Ι significatio nominis, licet pendeat abimponcnte, κ
cognitionon causatur ex nominibus nostris, vt per] lvrh caula. non tamen commensuratur illi , sed :iu-¹
sss: constan& consequenter iion pertinet ad illorum* t diei-iti.Vndc non potest effe perfeetior, quani pos-J:
'significationeuuvtdidhnii cst, vel lnbeturilla co- ’ sit else cognitio ex vi illins genita in niente ati-

 

 

ni dieiitis.

l
ι

ἔ
l

