Ad 3argu-
mentu pri
mae opi-
aionis.

processio
ad in ra
non eit a-
ctio.
D.Thom.

403} f

 

sib. 1. De mysterio Trinitatis secundum se.

ν generandi‚quatenus estin Patre. Qod ex senten· A nam cum producitur Verbum diuinum v. g. non

tia communi ita est , intelligendum ‚ vt ellenria
quatenus essentia, fit radicale principium ‚ ὅ( qua-
tenus intellestus, sit principium proximum. Hinc
ergo argumentor. Nam imellechis diuipus perse
ipsulm& essentialiter,est aetus vltimus intelligen-
dim vt in Deo non ti fit inreflestus, quam ipsum

iiitelligcre,qiiia intellee‘tus dicit potentiam, intel--

ligere autem dicit astum :ergo ii intelleetus est
principium proximfi &fortiori ipsum intelligere.

Secundb declaratur ex diffe.·entia supra infi-
nuata inter Verbum diuinum,& humanum, qued
humanum ad hoc producitur,vt constituat produ-
centem in astu secundo intelligendi. Verbum au-
tem diuinum non producitur‚vt constituat Patrem
intellzgentcm,vtre6te probat Augustinus loco de
Trinitate proxime citato. Qia Pater non produ·
cit ex indigentia,sed ex abundantia& fopcundita—
te,nec recipit aliquid a Filiofline ergo est vt prin-
cipi um quo Verbi humani fit aetus primus,scilicet,
species ‚ respectu autem Verbi diuini sit-ipsemet
ustus intelligendi.Nam,vt recte Augustinus supra
concludit. Verbumv Dei est sapientia genita ex [Σιρὲῖιὲα
ἐπιπέμπει vt illa abstraita pto concretis‚seu per-
sonis fumantur : Ergo Pater, quatenus infinite sa-
piens, producit Verbum eadem infinita sapientia
[apiensaergo ipsamet sapietia Dei, quae nihil aliud
effiquirn aetus intelligendi eius,est proxima ratio
illim commun³cati0n1sffertio denique,quia non
potest¹ reste intell gi (maxime iuxta opinionem
eorundem Thomstarum ) astum intelligendi es-
se per modum actionis, ergo debet intelligi pet
modum principij , quia non potest cogitati ter-
tium membrum, vt recte colligit Durandus. An-
t-:cedews declarabitur melitis , & probabitur re-
spondendo ad argumenta.

'Adprimum ergo ex Augustino in primisrev

spondeonbi magis loqui de intellectu humano,
quam de diuino. Er quamuis declaret vittutE'Pa-
-ris ‚id generandum per analogiam ad memoriam
hominis foecundam,non est neceffe,vr comparatio
teneat in omnibus, &in his praesertim, quat inuo—
luunt impet-fectionemhumsmodi autem est,quod
memoria humana intelligatur foecunda, quatenus
est in astu prirno‚& n6 quatenus iam estin actu se-
cundo. Vnde dico vitemus, intelle&t‘1,seu memo—
ria eterni Patris,etiani prout a nobis concipitur in
astu primmefse foecund5,non tamen vno solo mo—
dofsd qttodsstmodo duobus. Na primo est foecun-
da. ad athi intell gendi,quali producenda, (vt lo-
qutur S :orusjluiawt supra dixi, illu non realiter
producit, sed a nobis concipitur, ac fi produceret.
Eadem vero memoria ia formata illo netu adhuc
est foecundx, vt fit principium, quo realiter pro-
ducitur Verbum, quia, vt saepe dixi,illud Verbum
non prodicitur ad intelligendum , sed ex intelli.

ι genna (vt sic dicam.)Vnd‹: iam patet responsio ad
2. In hoc evim non est seruanda limzlitudo inter
produffionem verbi humani, δέ diuini, propter
rationem dictam,

Ad tertium‚prim<*> affer0‚in his produffionibus
diuinis n6 interueniri veras, δε proprias actiones,
vt reete sentit D.Thom. 1. par.q.41. atta. ad argu—
menta ‚ & infra ex propofito declarabitur. Qia
actio in suo concepru‚& ratione formali includit
impeffeffionm, & rationem dependendae, vt ex
Metaphysica etiam suppono,& ita non potest tri-
bui curn proprietate diuinis personis. Ex quo fici-
Ιὲ respondetur ad argumetummegando sequelam:

mediat aetio inter proximt‘i principium qum& ter-
minum‚& ideo cum dicitur Verbum illud ,proce-
dere per intellectionem, necessarie> videtur intel-
ligedum tamquam per principium qno. In hoc au-
tem comparatur ‚ & affimilatut verbo humano,
quod ficut inter aetion :m intelligendi‚& verbum
hominis nihil mediat, ita neque inter aetum in-

telligendi aeterniPatris‚ ὃς Verbum diuinum, ὃς.

quoad hoc dici potestille aetus intelgendisse Aba·
bere ad modurn astionis. Sicut Tliomistae aiunt,
volitionem creandi Dei, esse ipsam actione erean-
di‚quia non putant aliam aaronem creandi rne-
diare inter terminum,& illam volitionem.

Addo vere> vlteriiis, fipraeter illum astum in-
telligendi,aliquid potest Ξι nobis intelligi per rno-
dum afflonis ad intraffolsim effe illamqua Theo-
logi vocant originem affluam, vt est respect-u Pi-
lxj eneratio,de qua‚quid formalitet‚& realiter fit,
in ra dieturi sumus. iidem tamen Aue'totes, cum
quibus disputamus, fatentur, illam originem so-
lum esse posse relationem personae producen-
tis, vel, vtalij volunt, relationem personae pro-
dueta, quatenus intelligitur, vtfluens a produ-
cente , quicquid autern horum dicatur, constat
aihum intelligendi non effe ipsam originem aeti-
uam , quod δε aduersarij fatentur , ὅτ ex distis
ostendi potest, quia at‘kus intelligendi non est re·-
latio‚nec in fieri‚nec in facto effe,ergo aetus intel-
ligendi non est ipsa produ&io‚vel aCtio, qualis in
Deo cogitari potest, est ergo principium quo talis
productionis. '

CAPVT‘JX.

In Deo tantam effi* duas processiones reales.
HAEe veritas necessario praemitte'nda est ad

concludendum numerum personarum. lgi- '

tur in Deo effe duas reales proceffiones de fide' est,
ex locis loannis supra citatis c. 8. δε 15· vbi δε Fi-
lius ἓι Patre, δε Spiritus sanetus ἓι Patre , & Filio
procedere dicitur. Qod etiam definitur in lym-
olo Nicen0‚ & Athanafij :constat autem distin-
&arum personarum distimstaS effe processiones.
Item vna proceffio est ab vna sola persona, altera
est ὲ duabuszergo neceffe est‚vt inter se fint aliquo
modo distinetae.Denique‚vna est per intelleaum,
altera per voluntatem. Ostendimus enirn proces-
fionern in Deo esse per actum immanentem natu-
raeintellec‘tualis, in qua natura duplex est huius„
modi aestus, nonest autem maior ratio, propter
quam fit in Deo proccffio secundum vnum aetum
potiusquam secundum alifi,erg0 est ptoceffio se-
cundum vrffiquessunt ergo duae processiones. At-
que ita ex his facultatibus distinguit illas D.Tho.
q.27.art.5 Hemicus quodlib. 6 .q.1 .& in sum.att.
37.q.7.& Ad5.='111.d1st.6.q.1, & ibi alij Theologi.
Vtautem haec veritas magis explicetut,occuri·it
difficultas, quia intellectus, & voluntas in Deo
non distinguuntur in re‚sed ratione tantum,er-

 

l

t.

ι tems.

 

υζτιοηι.

Hmruc.

go neque adlusintelligendi, δε amandi, ergoin- “

de non potest colligi maior distinetio proceffio-
num, quarn rationisProbatur constquentia, quia
non est necessaria maior distinctio inter termi-

nos,quarn inter potentias, vel actusmeque vi-'

detur possibile, qubd res aliqua per intellectum
diuinum producatur, qua: uon producatur per vo -
luntarem , cumin reidem adiu siut, licetvirtute
distinguantur. Ergo idem dicendum est de pto-

Ἣ

 

ceffio

...ζ-

 

ψ
*κ’ῧίἔὶᾳῖωζ ἔλθ’Μζ tn* “ &affl-⁴0 ⁴ ·

