-μ-α

 

 

 

 

 

 

Μ

 

 

...tv-*20 γ ·
Cap. IX. De omnipotentia ΏᾉἪἋ 161 ν ‘¹
«κ libertate astuum voluntatis humanae.Qae dubia A extra, quia er suumm'et Vflhh vt 1²10 est, effica- k
3» iongiffimae disputa‘ionis materiam nobis prae- citatem haget producendi* iti-3 qu9d vult. Pro· l
ν bebant , sed traetata sunt copiose in tribus 11,- babiiius vero existimo hanc etncscuatem Um?—
bris de Auxiliis, δε ide& nnn! amplius dicere diate conuenire di'uin'ae essentiae ratione funeste,
neceffe est, praetet ea, quae de Praedestin.postea ἀ summae ackualitatis, δε omnipotentiam nihil
dicemus. aliud effe , quam ipsummet effe diuinum , νζ* pet ‚
u. ι’ ln altero autem membro voluntatis ineffiea- se effieax ad extra, vt citatoloco declataui. Subor-
Cis, non est tam cetwffl ²pud omnes, dari in Deo <imatus tamen, nostro loquendi modo , diuina >
vere , δε proprie talem astum, quod videntur omnipotentia diuina: scientiae , ac voluntati ilii,
sentite auc‘kotes citati in prima expofitione ptae- vt dirigenti astionem, quia Deus tat¹0nabffitssr
cedentis diuifionis. Cuius occafionetraetqrihic operatur,vtdixitAugustinusli.83.qussst-q129st·46·
solet‚de sensu illius loci· Pauli. Deus vulgomnes huic verti, Vt mouenti, &apphcann’ ‘3⁰¹³ Deus
hom-‘nes fhluos fieri. Ego ver& suppono dari in nihilnifi voluntarie, &bbere Operatffl, δέ hoc
Deo talem aetum, δε de omnibus omnine> ho· modo facilius intelliguntur omnia‚quaede ἂᾶᾯ-
minibus loquutum fuisse Paulum in citatis ver- ne Deiad extra,&de concursu cuml¹b0¹0³¹b¹·
bis. Qod ostendi in Releer. 1. Disput.1. fit& 2. trio traduntur·
numero 9. &iatiusidtraetabimus infra libro 4. v. ,. Ἶρι,
de Praedestinatione fere pet totum. Hoc ergo , Infimtas Pote'mae 1²⁸ ' Ι
supposito, certum ess ‚ talem voluntatem marn Secundo qua-ri soletan haec potentia,.¹)eiinfi- ἱ Ξ·
Dei non semper impleri ‚ vt in eodem exemplo, nita fit in ratione potentiae affluae. δε in quo⁴ c0¹¹-
&testimonio Pauli manifestum est. Et ratio est, fistat haec infinitas, δε an inferatur ex oinnipctt.'¹-
quia non est efficax voluntas,neque ipse Deus tia, vel iilam inferar, vellit idem cum ill'a. Ad
vult alite-tiliam habere, &ided nulla est impet· quae omnia in primis dicendum est ‚ otentiam
sectio ‚ vt in dieto loco latius declarabitur. Vbi Dei effedkiuam fine dubio infinitame e fimplici-
etiam videbimus ‚ an illa voluntas fit aetus liber terloquendo‚ Ira colligitur ex Scriptura Psalm. 'Hal-¹44·
in Deo, vel necessarius. item an fit vera intentio 144.Magnus Dominus,& laudabitur nimis ‚ ό· ma-
finis, conferens aliquid ad eleffionem medorum, gmtudims eius non est (mis. Subditurc'lue statim, Ge-
vel simplex. taz-tum affeekus complacentiae in bo- ner-etim&generario‚laudabn opera naa , εἰ» potentiam
nitate poffibili. Item an fi: aCrus aliquo modo C ruampronnnnabunr. Qo declaratur, magnitudi-
absolutus‚ve1conditionatum& ide& de diuina vo· nem illam fine fine etiam diuinae potentiae con-
luntate haec sufficirnt. uenire.Vnde Eccles.18. inquitsqziens. Qisinue- Hal-¹8·
stigabtt magnalia eius, virtutem autem magnitudinis
C A P V T Ι X. eius,qms enunnabir,autqui5 adficietenarraremnscri-
cordxam eius. Nun es} minuere, neque adficere, neque
Deomm'potentia Dei. eft inuenire magnalia Dei. Qae omnia verba infi-
nitatem indicant‚non minus in potestate‚& virtu-
Omiii 0- SVpponimus in primis, Omnipotentiarn effe te agendi‚quam ineffrnria δε perfectione.
remisi Este vnum ex specialibus attributi& quae per mo· Deinde vt hzrc infinitas explicent, addendum 4, ι
attributa dum affirmationis de Deo proprie, & vere di· est,diuinam potentiam dici possbinfinitam& m- Numinis,
Dei. cuntur. Qae veritaS,quoad rem ipsam de fide ιεηίῐυὲ, ὅξωαεηίῐυὲ infinitam voc0‚ quiain se '32²⁶ssssssssss

est,ita enirn loquitur Deus. Ego Deus omniporem.
ἔψη-33· Gen.r7.33.& (τρο ahaz& Sap-1 1· VOCMUT hoc
1:23¹ attributum , Omnipotens mamas Der, qm: creauit
omnm Et rarione iiliu's dicitur Luca. Non erit im-
posfibtle apud Deum omne verbum. ln hoc aurem
attributo duo includuntur. Vnum est esse poten-
tiam vere, δε proprie effectricem :aliud est, illam
potentiam effe ampliciffimam in obiecto l'uo,at-
queadeo comprehendere sub se omne possibile,
id est, quod fieri non repugnat, lta erum expli-
candum est huius potentiae obiectum ,vt wadra—
uiin Disputationmo. Metaphyfic.1·‚ sectione νΙ-
tima, quibus nihil fere est addendum ‚ quia res
· est facillima, explicabitur tamen ampLus ex di-

tendis.
.²· Qaeri autern hic solet primo. An hoc atribu-
DUbfflffl· tum ht mione distinctum ab omm'bus airis, vel
sit . hqiod ex exteris ‚ speciali ratione , ac modo
conceptum. thioniam supra diximus omnia at-
tributa affl matina substanti-1³ diuina· , tantum ad
illa tria reuoc *rufiilicet‚{cient.am‚voluntatetm&
potentem ‚ mlum superest qua-stin, an potentia
fitipsa sciemur, vel voluntas ‚ aut aliquid ratione
Resolutio. distinetum ab ipsis, Qam quaestioncm citato 10-
co larem-„mimeram ceniuique‚hoc atributum
effe tatione drstffiffiam ab ariis duobus, quarn
sententiam nunc etiam veriorem effe existimo.
Qqamuisilia etiam probabilis sit , quae affirmat
δ voluntatem Deiesse potentiam Dei adstruam ad

 

 

D ,

⁴ tione Ξι sua substanriach est aestiua immediate per

est infinita: perfeffloniSAEXtensiu& , quiam obie- mua·
<stis suisinfinitam extensionem haber. Prior pars& 1
priori ostendi solet, quia hate potentia est quati g*
proprietas consequens infinitam ess'entiam. Qa: ³
ratio est optima ,solum νει-ὸ declarat infinitatem
quandam, in proprio aliquo genere, seuconceptu. J
ficutscientia,vel voluims,vt fic,d1cirur,in proprio
genereinfinita. Ego verb sentimdiuinam poten-
tiam ad extra exvi suiconceptus exigere infinita-
tem [impliciter , &in genere entis. Qod ita de-
claro, quiadiuina potentia non {elsim est aetina
per modum principij quo,proximi,seu irnrncdiati,
quale intelligiturin igne effe calor ‚ sed ctiam
per modum principii principalis, qualis inteili—
gitur in igneeffe forma substantialis. ιηιὸ hztc
est excelltntiadiuinae naturae , quod non indiget
prinicipio agendi proximo ‚ distineto etiam ra-

 

 

 

suam substantiam‚quamuis inulleckuali& libero
modo , quia per eandem substant-am, intelle· ἶ
‹Skualis est ‚ & libera est in agend0‚ vr in citato J
loco Metaphyficae latius declaraui. Hinc erg&
fit , vt talis potentia, quatenus tale principium
agendi est , eminenter continere debeat ornnes
effeetus quorum est aetina. Qia principium prin-
cipale actionis debet continete terminum , vel
formaliter , vt in afflone vniuoca ‚ vel emin-en—
ter, vt in aequiuoca actione, qualis cst omnis a·

‹stio Dei ad extra. Ergbrllud principium agen-

 

ο di‚qua

 

 

