  

CAPLTVMIMBM QVARTL

DE TRINITATE.

   
    
   
     
     
   
   
   

Ap. 1. Tres perfinaes ess& vm‘us,& eiusdem effntiae,ac n'aturae.
ι’ Cap: 2. Perfimas ‘ff’ t'dcm realiter in vna Deitate.
Cap. 3. occurriturfimdamento contrary⁴ erroris ‚ fimapto exprincipio illo , Qae sunt eadem
vni tertio‚sunt eadem {nter le.
Cap. 4. De a'zstmcfltone personarum ab qffi’ntia.
Cap. 5 . eAn relationes fint de cffineia Dettatis. ι η κ
Cap. 6. ln quo nonnulla dubia expediuntur,&sbtifitfimdangssmis opposttis.
Cap. 7. An Diuinieasfit de conceptu relationum. ,ᾖ > ·
Cap. 8. Argumentis contrariaefintentiae‚& quibusdam dubffssbtisfit,
Cap. 9. De vnitate personarum in omnibus attributis.
Cap. 10. Qomodofit Omnipvtentia in omnibus perfimss‘.
V Cap. 11. De vnnate perfinarum infitbsistcntia abfhluta.
Cap. 1 ι. Tres dminus pmsbnas·verb‚acpropr1⁴2²‚qffl’‚dicig', vnum Deum>p70pler ffnliae vnitatff·
Cap. 13· De φανῇς modis attribuendi perfimis vnitatem Dei.
Cap. 14· Pro quoslcpponat hic Deusfl‘tm de tribus persbmk dicitur.
Cap. 1 5. De aequalitatss& similitudine perfinarum.
Cap. 1 6 · De triumperfimarum circuminfissione.

 

LrssER QyARTva

DE VERA VNTTATE2ET

IDENTITATE TRIVM PERSONARVM,ET'
OMNIBVS, QyAE AD ILLAM PERTINENT.

Vm in superioribus osten· Α & dc Ioanne Grammatico refert Nicephorus li· Ν κ h
sum lit ‚ lingulas personas bro 1 8.H1st.cap. 4. 6.& 48. Anselmus ctiam libro Aisalm'.
«ὦ ειΤε verum Deum, c6stat ha· de Incarnatione Verbi cap. 1. indicat, hunc erro-
, ‚ ξ bere intersc aliqui vnitate. rem suo ternpore in Gallia pullulasse. Denique
x *⁸775 Hic ergo explicandum su· Athanafius in Dialogo 3.de Trinitate refert,quo-
. “ ,. ’,Α petest ‚ quaenam , &quanta fdam Arianos conceffiffe Patrem, & Filium effe
⁷ distinctos Deos. Verumtamen illi aequiuoce ‚ vel

Arban.

  

rrnbutrs,p011m nr, ὅτ quia aequalitas& limilitu-
·.lo ad vnitatcm spectant ‚ de illis etiam dice·
mus ‚ ac tandem quibus vocibus apte explicetur
haec vnitas,adnotabimns.

cum analogia vtebantur nomine Dei, solumc'lue
Patrem concedebant effe supremum Deum. Nos
autem supponimus ‚ verum Deum effe tantr‘rm
vnum , quo nihil est frequentius in Scriptura , ὅ(
omnibus Concilijs , & Patribus.1m6 , & ratione

C A P V T Ῐ. naturali est eu'idensAEt probaturin principio pri-

mae partis,& in Metaphyfica ‚ ὅ( ideo dehoc fun-

Tresperfinas ff vniu-ss& eiusdem est dumento, quanu‘m] ad rem spestat , nihil hic am.
fintiae,ac naturae. plitls dicendum est.

 

Β Ex illo νυπὸ deducitur prix-nb, In Patre , Filio, ²1
& Spiritu santio effe vnam numero Deitatcm„ Affemm.
Qt res etiam de fide est : δε sub eisdem fere ver-

bis habetur in 6. Synod. Aetio. 11. Er in eodem

stensu definitur in ca. Damnamus de summa Triniv

Onnulli ex haereticis dixeruntin Trinitate
Neffe plnres deitates , atque ita in re afferebant ,

effe plures Deos„ lta refert de peratis Theodore-
tus ltbro prlmo haereticarum fabularum cap. ¹9.

t.
vaxij ez-
e

nnodlr.

 

 

tam&

*0- —ss—Q———z—Q*

 

< l

