“W

Multipli·
citer astu
videri po-
test.

¹.2Propte1
cognosce
tis effica-
ciam.

.
nti—optet
connexio
ne rernm,

 

non soluin' quia erat debita tatione vnioni's ad
verbum ‚ sed etiam quia data est ratione visionis
Verbi‚qtiam anima Christi habebam totum ergo
hoe genus cognitionis extra reni praesentem est.

igitur cognoscere in Verbo proprie, δε forma- “

liter, prout nos loquimur ‚ in primis requirit ‚ vt
eodem astquecie , δε lumine ‚ quo videtur Ver-
biim,videattir creatura‚qtiae in Verbo videri dici-
tur.Tunc enim formaliter cognoscitur per ip-
sammet visionem beatificam , qua videtur Dens,
seu Verbum :deinde requirit habitudinem ali-
quam inter ipsa obiectant in dicendis patebit.
Vlterius ergo oportet, varios modos distingue-
re, quibus intelligi potest ‚ duas res vno aotu vi·
deri,vt intelligamus‚21n aliquis eorum, vei nullus
ad visionem beatam applicati poffit respectu
Dei, ὃ( creaturarum. Primo igitur possunt plura
per vnum iustam cognosci ex virtute& efficien-
tia cognoscetis‚qui potest vno intuitu in vitiique
tenderc,rarione vuius principij, seu speciei intel-
ligibilis vniuersalis ‚ qua vtitur. Qomodo An-
gelus per vnam vninersalem speciem intelligibi-
lemintelligit vno airu naturam, Verbi Gratia.
Leonis,& equi, non ex connexione obiectorum
secundum se‚sed ex virtute sua. Et hic aetus , quo
plura cognoscuntur hoc modo, adhuc potest du·
plici modo excogitari3 vno vt sit astus simplex,
indiuisibilis,aeque primo attingens Vtramque
rem5seci‘id0‚vt sit copositus ex duabus partibtis,&
per vnam repraesentet hanc rem , per aliam vero
illam.Haec autem vnitas actus, quocunque ex di-
&is modis cogitet-nno videtur stifficiens,vt vnt‘i
'partiale obieeta dicaturin alio cognosci.Qia et‘i
omnino concomitanter se habeit‚vntim non dicit
habitudinem ad aliud3neque aetus respicit vnum
mediante alio‚sed immediate, & directe tendit in
vanu-queat in corporali etii visione c6itare po·
vestanam licet videam plura. simul immediate , &
in se ipsis, non dicar videre vnfi in :ilio , siue vno
:tribusne pluribus videantur. ltem explicari po-
test.qui:i quanti'i estex hoc modo cognosefidi‘ plu
tanta potest cognitio vuius manere sinc cogni-
tionealterius ‚ sicut ὲ conuerso. Nam si fingatur
ille aditus copositus ex pluribus partibus inter se
mitis, facile intelligi posset diminui in vna ‚ ma-
nete alia,& ὲ εὸῑῑειῑὶο,3ῑ(1ιιε hoc modo poffe illi
cognitionem durare circa vnam rem‚& non circa
alitum& ὲ contrario.Signum ergo est‚vn5 n6 co-
gnosci in alia ‚ quiahoc requirit aliquam depen-
dentiam vnius ab alia intali cognitione. Si vero
astus sit omnino in se inditiifibilis , non poterit
quide manere circa vnani rem, quin maneat circa
omncs , illud tamen non erit ob dependendam
ipsarum rerum inter se,sed propter indiuisibilita-
tem actus. ⁷ · . Ι-
Secundo modo contigit in plura cognosci
vno :remmon solum propter concomitantiam ex
parte ipsius astus, sed etia propter connexionem
rermmquae cognoscuntur inter se, quia videlicet,
ita sunt connexae, δε essentialem habitudinem in-
ter se dictint,vt non possit vna sine alia cognosci,
quamuis proprie vna non contineatur in alia,
neque sit propria ratio attingendi aliam , seii
medinm ad aliam cognoscendam. Ethoc modo
Α correlatina Pater , & Filius cognoscuntur simul
,vnn ac'hi ,qui non potest terminari ad vnum,
quin terminetur :td aliud, propter connexio-
nem ipsarum rerum,quamuis non tnagis vnum

 

   

Cap. 2 5. , An in visione Dei creaturae videri queant.

i
l

10

-μ-η

5

 

tamen causaliter,dici poterat scientia in Verbo, Α remittunt, sitmedium ad cognoscendum aliud,

quameconuetso³ sed vtrumquc simul, ὅ( atque
primo videanttir.Et hic etiam modiis non su fficit,
vt vnum dicatur in alio videri‚'quia illa particula
in alto dicit habitudinem medij , seu rationis co-
gnoscendi,& rimarij obiecti,

Tertio possunt plura cognosci vno a &u , quia
&inter se habent connexionem, ὃς praet eren vnt‘i
ita in alio continetur , vel repraesentatu r ‚ vt per
illud tanquam per medinm cognitum cogno-
scatur. Qomodo dicitur cognosci effectus in
causa,& conclusio in principio‚quia principium
est medium cognoscendi conclusionem , vnde
si talis cognitio fiat diuersis actibus ‚ ita vt co·
gnitio principij pariat cognitionem conclusionis,
dicetur proprie vnum cognosci ex alio ‚ qnia ex
cognitione vnins nascitur cognitio alterius, &
huiusmodi cognitio estin nostro discursu. Si au·
tem vti-iusque cognitio fiat vno adtu , quo videa?
tur principium,& in illo conclufio‚tunc proprie}
est cognitio vnius in ali0,quomodo dicuntur An-
geli videre simplici intuitii,Et sine discursu coelu-
liones in principio , seu proprietates in essentia,
ibi enim repetitur ὃς vnitas ‚ b& indiuisibilitas
actum& connexio obieci-ortum& praeterea ordo
vnius ad alind in rarione medij cognoscendi.

His pofitis‚prima sententia negat ‚ poll'e crea·
tutas videri in Deo proprie,ac formaliter, & eo-
dem actmsed solum catisaliter.Haec opinio tribui
solet Henrico Qodli. 7.qnaestione 4& 5.sed alia
est opinio eitis,vt infra dimini-{ane ergo opinio·
nem defendunt Nominales , Ocham‚ in 4. quaest.
13.qtii licet neget creaturas posse videriin verbo

vna visione ‚ cuins primarium obiectum fir es· -

sentia diuim, ὅς secundarium creatutae , dicit ta—
men concomitanter posse diuinam essentiam, δε
creaturas videri vno actu aeque primo, ὅσ directe
terminato ad vtrnmque obiectum. idem Gabriel
in 3. distinet. 14. quaestione vnica‚artc. r. Almay.
quaestione hatti-culo 1.Maior quaestione r.& in 4.
distinctione 49. quxstione 5-Petrtis de Aliaco in
i. qtiaest. 1 2. Referuntur etiam pro hac sen-
tentia Bonauentura‚ Scottis , palmer& Mat-filius.
sed contrarium expresse docent,vt statim referam.
Imo etiam Diuum Thomam in hanc sententiam
aliqui adducunt ‚ sed de hoc statim dicemus. Ἐξι-
damenta huius sententiae varia sunt‚quae commo-
dius proponemus , obijciendo contra nostram,
sententiam.

Secunda opinio affirmat, posse videri crea-
turas ‚ in Deo per eandem visionem , quia ipse
Deus videttir,& inipso Deo. Qam sententiam
veram effe censeo ‚ Κ ad eam explicandam dico
primo, videntes Deum eadem visione videre pos.
sunt creaturas aliquas, iuxta perfectioni} suae vi-
sionis. Hanc affatione nunc pono abstrahendo&
modo videdi illas creaturas in Dco,vel caiisa, vel
tamqiift in speculo‚vel idea‚vel cx natura visionis
vel ex voluntate Dei,sed absolutessluod creaturae
proprie,&secundt'1 suas proprias naturas videan-
tiit eadEVifione‚qtia Deus. Et hoc modo est serf:-
tia comunis Theologort‘i , extra Nominales cita—
tos.Qtiam in primis defendunt omnes Thomistae

Capreolus in 4. distinst.49.quaestione 6.& apert?-² Capreol.
paludanus quaestionesecuiida,artictilo secundo & sorus‘

distinct.45.qtiaestione μαι-Μ. in fine caietanus ι.
parte qnaestione iz. art.8. ὅ( 3s-parr.quaestione ro,
articulo secundoffierrar. 3. contra Gentes capite
56.59.& 6o.ldem teni-t aperte Bonan-entiirasin 2.

 

5.
3.Pruptei·
inclusio·
nt': vinus
in aiio.

6.
Prima
. semeria-i

Hem.
Nomina.

ocham.

Secu—Zde-
opimo.

Palu.
Caietan.

ferrar. Ι

Bonaum,

     

