 

Cap. [Rationem 'personae in De oreperiri. *am—DQ} ἡ
Α

1 Ζ.
Ad obie-
’ &ionem
Caietam.

vexsrsup-
positum,
veri> ue
hipo a·
fim ess‘e.

2, arbo.

vel subfistentiae, quia communicatio eflet ad vlte-
riorem terminum , repugnat autem , quod vltimo
terminatum est‚iterum terminari‚quatenus tale est.

Deinde dicitur ad obieffio-nem Caietani‚quam-
uis personalitas, comparata adnaturam praecise, &
in abstratstomon fit ita perfecta ficut illa,nihilomi-
nus aliquam perfestionem dicere, quia est vere res
aliqua‚seu modus realis. Vnde in creaturis non du-
bito‚quin persona fit perfectior,qu:'=i natura,quia in—
cludit naturarm& addit aliquid.Vnde nunc non so-
lum est verum in rebus spiritualibus ‚ sed etiam in
suppositis materialibus ( quamuis Caietanus for-
midare videatur) ratio enim fasta eque in omnibus
concludit . Atq3 ita etiam ex hoc capite redte ro-
cedit D.Thomae ratiansurgit tame statim diffifeul-
tas in principio tacta, fi personalitas in Deo perfe-
tstionem dicit , etit de ell'entia ¹25¹ Qam difficul-
tatem quafi praeueniens Caict. eodem loco‚tespon-
det,personalitatern in Deo nec perfectionem , nec
imperfectionem dicere,ait tamen pertinere ad per-
fectionem naturae diuina: , vt suum intrinsecum, &
connaturalem terminum habeat ‚ etiam fi ille ex
proprio conceptu perfectionem non afferat ‚ δέ ita
acc6m0dat rationem D. Thomae.Ego vero censeo,
personalitatem diuinam perfectionem dicere ex
proprio conceptu‚aliquid enim reale effi& aliquod
bonum. An vero hate perfectio fit ess'entialis Deo,

 

 

niter non agnouerunt personarum Trinitate ‚ vnde
nuc ab eis propagati infideles Indaei negat omnino
pluralitatem perionarri in Deo‚put5tque repugnare
cu vera fide suis Patribus reuelataffertib innumeri
haererici negarunt pluralitatem personari] in Deo,
in primis Praxeas apud Tertul. lib. contra illuni,
Noetus apud Epiphanium, haercs.57. Hermogenes
apud Augustinum haeres 41· Nonius in Epipha-
nio haeres7i . δε Augustino haetes. 47. idem sense-
tunt omnes,qui negarunt realem distinctione per—
sonarum , sed pauzana& Spiritum saneta dixe-
runt effe plura nomina eiusde personae‚vt Sabellius
& sequaces& quibus ex profelso agendt‘i est lib. 3.
Qin potius etiam Atius, eiusque sectatores, qui a-

Β v noscunt Patre, Filia, ἅτ Spiritum Sancta effe per-

onas distixic'tas‚dt‘1 negant Filio‚& Spiritui Sancto
veram diuinitate , plane sentifit in vero Deo tantu
effe polse vni personi.Deniq; hoc [ἔρυκε εκείῑειῐῦῑ,
hunc errore quaplures‚ quos late refert Bellarmdi.
nde Christo‚& Sanderus lib.7.de vifib. Monarch.
Fundamentfi horum errori] explicauit elegifer
Tertullianus in principio cotra l’rawidicenssturd
diaholm aemulatus est veritatem ‚ affectam! Alam ahqui-
do deftndendo concutere‚vntcum Dominum vmdt'cas om-
nipotentemffundz' conditorem, ‘vt de vnico lom-afimfizczas.
Ex vuitate igitur Dei vnitatt‘: Diuince persona: εὸ-
cludcre conati fitur. Ideo enim plures ssit homines,

& an fit vna , vel multiplex ‚ & an quaelibet fit in ‘¹ C quia sunt plures personat humane, & fic de ceteris

omnibus personis diuinis, nec ne, (quae omnia in-
culcanturin illa ratione dubitandi)‚pendent ex his,
quae paulatim tractanda sunt , &ideo melius infra
dicentur,cum de relationibus diuinis disputabitur.

Tandem ex resolutione huius quaestionis con-
stat ‚ in Deo effe verum stippositum,veramc'1ue hy·
postafim.1-lae namque dua: voces in vsu Theologo-
rum ide significant, vt magis ex sequenti c.cc'›stabit.
Vtraq3 vero vniuersalior est,qu.¹³m persona, omnis
enim substantia lingularis & incommunicabilis‚in
quacuqu natura subsistat. suppofitum est: persona
vero addit limitationem ex parte naturae , vt decla-
rauimus. Addit vero D,‘l’ho.d.q.29.art.z.illas duas

substatiis,ii ergo esse‘t plures personae in Deo‚etiam
effent plures dimo posssitaute eise plures Dij,ergo
nec plures persone in Deo. confirmatur, quia om-
nes rationes,quibus probari solet,Det‘1 eise vnt'i, vel
nullius memetissit, vel probat diuina persona non
polle cffe‚nis1 vn5.Vt v.g. quod ii essent plures dij,
nullus esset summe perfectus, nix aliquid neceffirio
deesset vni‚vt posset ab alio distingui.ltem , quiam
aliquo conuenirent ‚ ὃς in aliquo distinguerentur,
&ita no possent omnicopofitione carere. He autel
orationes possut eadem proportione ad plures per-
sonas applicati.Tandt}‚vel persona, quae estin Deo,
infinita estin ratione persone , ὃ( sle illa erit adae—

voces dicere diuersos respectus nam suppofitu di- D quata,seu naturae, ὅ( superflua est alia‚vel est finita

cit respectum ad naturam coniunemssui subest-hy-
postafis vero ad accidetia, quibus snbstat‚Vemmta-
men hoc posterius non est intelligendum coprehe-
di in significato vocis, alias Deusno effer hyposta-
fis, quia non substat accidentibus , ergo ad ssimmsi
potest pertinere-ad Etymologiam vocisAEr hoc etii
mihi est incertum , quia omnino code modo apud
Graecos se habet illa vox, quo apud Latinos suppo-
fitfi.Subiunxit etiam D.Tho.ibi,in Deo esse rem tm·
mraema per hanc vocem dicit etiam significati sup-
posstum‚qnia est res fingu1aris, in qua natura com-
munis existit. Sed haec vox obscurior est, δε ii part'i
vfitata.De voce aute, PrimafitbstantiA, θ’· indiuidua,
quomodo poffinqpeo tribui, dicam infra cap-4&
videri polliiiitssqu‘ae in Metaphyfica dixi disput. 5.
sest01.& disp.3 4. feet. 1.

& fic erit imperfecta , & Deo indigna.
Nihilominus dicendt‘i est,ln Deo n6 effe. uirum
vnam persoiia,sed plures personas diuinas. Haec est
affertio Catholicae fidei, est tame omnino superna-
turalis‚& ideo cotra Getiles-,& Paganos immediate
probam& conuinci non potest , quia neq4 Scriptu-
ras diuinas admittunt,nec sola ratione couinci pos-
sunt,vt in cap.vlt.huius lib.latiusdiceturContrail-
los ergo prius effer generatim ostendendum, fidem
Christianam effe euidenter credibile, & secundum
prudentem ratione creded5.sed hoc speostatadma—
teria dc fide‚vbi fine dubio dem6stratur. Deinde in
particulari ostendendsrest,hoc dogma contineri in

Ε doetrina liuius fidei, quod nos statim contra haere-

ticos ostendemus. Exhis autem concluditurillud
effi: verum,quia in doetrina huius fidei nihil falsum
continere potest, quia tota nititur in diuinaverita-

 

Bellar.
Sander.

Tmul.

conclus. Ι

C A P V T II.
In Deo ff plures peisbnas.

te , cuius auotoritas tota ructensi in vno deciperet, 4· v
praesertim ineo ‚ quod omniummaximum est. . - ’
Deinde,0st5dendu effer contra eosdem infideles,
hoc mysterium non elic impoffibile,quod nonnul-
lis rationibus conatur ostendere Scotus in 1.‚.dist.2. snm*
q.4. de quibus nonihildica‘„ infra in 4.li.Nt'1c breui-
ter cesco, illud ctiam non polse demonstrati positi-
ue‚id est‚pet aliquod medifi,quod illud ostedat. Ἰ t'r l

, quia nullum haetenus inuentum est, hec excogita· ἕ
l ri'porest,vt dieto cap.vlt.huius libri probabo latius. l

νηΐ-,ἐμ N hoc puncto conuenerunt infideles omnes ad·

ῐῡῐτεΔ uersus Catholicam fidem. Primo quid(- Philoso-
phi Gentiles ‚ & Pagani, qui vnum Deum agnoue-
runt solo lumine rationis ducti , de quibus non est
adeo mirandum , cnm caruerint lumine fidei. Sc-
cundo , licet veteres Iudaei per fidem supernaturalG
veram diuinitatem agnouerinrmihilominus c6'mu'-

 

⁴ ⁴ —--—- μὴ»... ΑἿ. ...μμ μ

 

 

