Αμυρ- -κη-Ασωη „u ᾔ „v ,νην--

l
ι

11.

12.

¹3·

Euasio.

Reiicitur.

Prosper.

t. Inna.

i
ἕ

tionem,quam his verbis explicamus, Volo , qum-l ,

tum cst ex meftu ex· parre mm. Sub qua conditione
voluntas illa est eiiicax , seu habet virtutem effi-
cacis‚quaudo conditio impletur ‚ quia conditio- i

nalis , impleta conditione ‚ transit in absolutam. k

Vnde sumt voluntas illa duonecess'arib operetur:
Vnum est , ytfi quae suut necessaria ad salutem,
qua: ὲ solo Deo pendent , & sunt accommodata
capacitati paruulorum ‚ vt eis aliquo modo con-
ferri valeant,illis ncceffatib offerantur ‚ ἃς quan-
tum ipsi capaces sunt, conferantur. Sic Christus
pto illis mortuus est , ἅ- pro eisde'mque , ac pro
aliis redemptionem stiam obtulit: Item procis
baptismum instituit‚& quantum inipso cst. con-

, tulit,& sic dc aliis huiusmodi mediis. Et ratio est,

quia in his mediis impletur conditio ,quantumin
Deo est, cum illanou pendeant, nisi ab ipso , ergo
respectu illorum voluntas illa tranfit in absolu-
tam, & efficacem.

Aliud , quod dicta voluntas operatur est,quod
iu his mediis, quse pendent ὲ causis secundis , vt
est applicatio baptismi, &similia ‚ Deus ex vi il·
lius voluntatis, quce in eo supponitur, non potest
peculiari, aut dir-csta prouidentia impedite illam
applicationem feu executionem talium medio-
rum ‚ alioqui iam ageret contra illam conditio-
nemffltamum mse est. Vnde potius ex vi huius af·
fectus cogitur, (vr lic ducatui ad offerendi] quan-
tum in se est ordinariumauxilxum‚velconcur-
sum ad talem applicationem ex parte sua necessa-
rium. Et hoc stitis est,vr dicatur-‚ex sc velle etiam
haec media praestare,saltem voluntate anteceden—
te ὃς fimplici , ac proportionata intentioni finis.
Non tamen cogitur ‚ ex vi illiusaffestus circa fi-
nem , immutare ordinem aliarum causarum , vt
talia media cum effectu applicentur,quia hoc ex-
cedit limitationem illius :iffi-etue& conditionem
in cius obiecioinclusam.

Et quidem priorem partem huius discursus
non obscure coufirmat l’aulus , cum immediate
post illa verba subiungit, (snm emm Deus, wius (ᾗ
meda-vor Dm& hominnm hamo Christus lrfitsqm' de-
dit in redemprwncrn [emerit-firm pro omnibus nohis. Ac
si diceret,ideo se dedit in redemptionem pro om-
nibus,quia om nes saluare vult. Vnde etiam con-
cluditur argumentu supra iti fimili fa&um,Chri—
stus redemit hoa paruulos sufficienter : ergo &
pro eis obtulit mortem suam ‚ quae in suo genere
est remedium de se fiiih'ciens ad salutem ‚ & pet
illam eis meruit,quantum in ipso est,reliqua suf-
ficientia media. per quae salus applicari solet.

Respondent aliqui, Christi] dici redemptorem
horum paruulorum, uon quia pro eis obtulerit
passionem suam, sed quia pretiumspaffionis de se
erat sufficies etiam pro illm& cau a illorum erat
communis cum aliis homimbus.At hoc satis non
est, vt Christus vere 3< proprie dicatur Redem-

ptor‚etiam quoad sufficietiam talium hominumz,

quod est contra communem sententiam Theo-
logorum. Qum expresse tradit Prosper ad pri-
mam obiectionem Vincentij , ὃς ad nonam Gal-

lorum,& sumitur exilio 1.loan.2. lpsb estpropitia- ·

tto pro peccatis nostris non pro nostris autem tantiam,
sedetiampro totius mundi. & 2. ad CQl'lfflh· 5· Erat
Deus in Christo mundum reconcilians fibi. Et ad
Rom. ς. Sicut per vnim delirium in omnes homines in
confirmationem ,V fic &s per vntris ruffinam in omnes ho· ·
mines tn ittfirficat‘ivnem vite. Sequela patet ‚quia
non satis est pretium effe sufficiens‚nifi offeratur:

Ι i

 

 

r r--w -r- ,ἢν

’ 356 lib. lii-1· l. De 13r0uidentia gr'zitiae circa reprobos.

³ nam etiam pro daemoniiserat sufficiens valor in
¹ Paffione Christi , & non propterea Christus fuit

redempmt eorum etiam quoad sufficientiam.
Parumdue referret causam elle communem ‚ fi

oblatio preti) non fuitset pto omnibus commum

nis.Vt si mille homines essent captiui ob eandem
causanu& quispiam diues Ροῐὲς ad redimendum
omnes,solum pro quingentis pretium offerren&
alios nullo modo liberare vellet, non diceretur
redemptor eorum , etiam quoad sufficientiam.
Imo tuuc clara effer exceptio δε limitatio‚ae me-
te voluntaria.

Respondent‚Christum quidem affeetu simpli*-
ci defideraffe, vt sua merita his eti5 paruulis pro—
dessent : Patrem autem hoc uon acceptaffe,ueque

‘ordinasse Sod hoc non tecte dicitur. Primb,quia

nou minus Deus voluntate Diuina ‚ quam Chri.-
stus hnmana ‚ voluit salutem δε redemptionem
omnium‚iuxta illud Ioan.3. Sic Deus dilexit mun-
dum, ες illud i. ad Timoth-4. Deuscstsaluator om,-
nium,vtique quoad sufficientiam, maximbfidclium
quoad efficaciam. Vnde si Christus habuit illam
voluntatem‚vt re vera habuit‚in ea se conforma-
uit voluntati diuinae, per quam acceperat mimus
vniuersalis Redemptoris : quod per eam genera-

lem oblatiouem exequebatur. Vnde ‚ non solum “

pro paruulis , qui fuerunt post aduentum ipsius

Christi ‚ fuam paffionem obtulit, vt quidam vo·v Ι

lunt‚sed etiam pro omnibus, qui ὲ principio msi-
di fuerunt, quia omnium fuit vniuersalis redem-
ptor , & illa oblatio est neceffiiria ad redemptio-
nem,vt dictum est.Nec refert,quod illis iam non
poffct applicari fructus pasfionis ‚ nam satis est,
quod suis temporibus fuerit eis parata salus pro-
pter Ghristurmquantt‘t est ex parte Dei,& vniuer-
salium mediorum,quae ad hoc instituebantur: in
quo fert: eadem est ratio de adultis‚qui superiori-
bus temporibus damnati fuerant. Satis ergo con—
stat‚0mnibus paruulis data esse generalia remedia
necessaria ad salutem , quae ex sola Dei& Christi
voluntate,ac institutione dependent.

Altera vero pars de mediis quae ex causis se-
cundis pendent ‚ & per illas applicantui·,satis·de-
clarata estin superioribusDuas enim partes con-
tinet,vna est‚Deum non habuiffe voluntatem ef-
ficacem,& absolutam dandi talia media, quae est
euides ex ipfis effe-&ibus , & probatur optime ar-
gumentis iu principio fastiszNihil tamen ad prae-
sentem causam refert,quia ex intentione finis so-
lum antecedente ‚ & inefficaci non sequitur talis
voluntas mediorum. Alia pars est, quod Deus fi-
mili voluntate antecedente, & quantum est de se
cuperet applicari talia media etiam his paruulis,
non quidem omnimodo possibili, nam hoc per-
tineret potius ad efficacem voluntatem , sed per
ordinarias causas, nam hoc stitis est ad volutatem
antecedentem Dei, vt generalis prouisoris2 Hoc
ergo satis est,vt dicatur Deus prouidisse sufficien-
tia remedia etiam pro his paruulis‚& ex parte sua
nulli posuiffe impedimentuimlicet illud permise-
rit in multis ‚ in quibus praeuidit ex aliis caulis
fuisse euenturum. Qod magis patebit respon-
dendo ad obiestioncs in principio factas.

Prima erat de paruulis, qui morifitur in πει-ος
propter quam Caietanus existimauit paruulos il·
los propter orationes parentum,vel per aliud re·-
medium posse fine baptismo saluari. Et Gabr. δέ

—alij indicant, poffe hoc de diuina pietate sperari.

Certum tamen est eos de lege non saluar-i ‚nec

habere

u-...4„.-.—...—...-...-- --η-...ῥ’-

14.

Affi-m—-‹ v —-—--—- -ᾼ-ω--ηᾺ-φ

¹5·

16.

i

mmm

