&mm-wm-

Cap. X l 11. Αἰ] possit Deus de potentia absoluta videri in se. ’

 

’” ’ ,ΞΓ

beatificantDifferetia ergo solnm >est‚qt1?11d respedhl Α ordinis , ficut dietum est de visione , δε dicetur ’ de'}

 

 

 

Eual'io
Fert-uie*-

F ermr.

 

ι 8.
² R‘ficmue principij ‚ ὃς repetitio quaedam propriae assertionis,
l ι

¹9-

ἒῖηῗὲἕμ· constabit,nullam in hoc negotio effe repugnatiam.

 

aetus secundi ‚ qui ex natura sua pendet‘effeitiue ὲ ¹
potentia creata , potest dari aliquod principii] con-
naturale pet modum actusprimi. At vero respco’tu
ipsiusmet aetus primi per se infufi non datur aliud
principium ‚ quia neque est alius adius prior illo ‚ ἐι
quo manetmeque etii potest fieri ὲ suo simili ‚ quia
nullus habitus est effecimus alterius habitus fimi-
lismec denique fieri potest per actus ab ipso mani-
tes ,vt latius in materia de Gratia trastatur. Deni-
que retorqueri potest argumentum, quia eo modo,
quo sanctificatio nostra fieri potest per astus secun-
dos ‚ dari potest principium creatum efficiens no-
stram sanctificationem. ’

Aliter vero respondet Ferrar.1. contra Gentes‚c.
5 3 . dicens poffe quidem dari qualitatem creatam,
quae fit formalis similitudo Dei, tarne necessarium
ell'e ‚ vt huiusmodi similitudo immediate procedat
ab ipsa essentia Dei, quia nulla tes creata potest (ὃς
ferre propriam similitudinem Dei, nisi Deusipse.
Et ideo potest dari species expressa Dei, manans ab
ipsamet essentia Dei vnita per modum speciei, non
tamen manis ab specie creata. Qod fi dicas2etiam
speciem creatam esse immediate ὲ De0.R respondet,
non satis ei's'e,‘quia illa posita oporteret speciem ex-
pressam non effe immediate 'a Deo , sed ab hac spc-
cie creata:& haec,inquit‚est repugnantia.

Sed si quis tecte c6s1detet, haec solum est petitio

quia iu eo‚quod sumitur‚vt impoffibssemec osten-
ditur , nec potest ostendi aliqua ratio repugnantiae.
Qia fi non repugnat, dari creatam similitudinem.
Dei ex parte formalis repraesentationis , seu affimi-
lationis‚cur repugnabit ‚ huiusmodi similitudinem
immediate procedere ab alia fibi proportionata, &
eiusdem ordinis , tamqua ὲ principio proximo cum
concursu proportionato Den& aliorum principio—
rum-Respodet Ferrar.ex specie impteffa‚& expressa
compleri perfectam repraesentationem,& ideo non
posse Vtramque simul effe creatam. Sed hoc friuo-
lum est. Qia illae species non com ponunt vnam
formam‚vel repraesenrarionem,sed sunt diuersarum
rationu vnain habitu‚seu atstu ptimo,alter:i in actu
secundo ‚ δε ideo ex vtraque non fit vna perfectior
tepraesentatio , quae excedat repraesentatione solius
speciei expressae intenfiue (vt ita dicaiipl Nulla'er-
go est illa repiignantia‚neque vt existimossffignari

potest. iit ideo D. Thomas numquam illam posuit

in efficientia „ neque in emanatione v nius similitu-
dinis ab alia‚sed in hooquod non potest dari quali—
tas creata,quae sit propria similitudo Dei. Vnde ge-
neraliter contra hanc sententiam fic poss'umus con—
cludere,quia visio‚lumen, & species seruant intersit
proportionem ,ergo sicut datur lumen superioris
ordinis , quodfex parte potentiae potest effe princi-
pium {ii sionis, ita potest dari species , quae ex parte
obieffl fit principium eiusdem visionis eiusdem
ordinis cum illa‚& commensurata illi. - ·
Praeterea ex argumentorum solutionibus clarius

Ad primum de infinitate Dei respondetur,sicut po·
test dari lumen, ὃς visto Dei infiniti,n0n tamen in—
finite visi,ita posse dari speciem ad videfdum Deum
infinitum,non tamen infinite ‚ ὃς ideo non esse ne—
cessarium , vt talis species fit infinita magis ‚ quam
visio , vel lumen ; nam haec tria seruat inter se pro-
portionem. Neque cx dcdtiffione ibi faeta colligi>
tur infinitas , nisi rantum secundum quid , ἃ obic-
&lumel ad summumquod talis species sit altioris

lumine.

Ad secundum respondetur , rem „qux est suum
effe per essentiam , repraesentari polle-{per formam,
quae in ratione entis non*habeateisentialiter cxi—
stere321iud enim est effe suum esse3 aliud repraesen-
tare , vt paret aperte in ipsa visione beata, quae non
essentialiter existit, & tamen repraesentnt eum 2 qui
essentialiter existit.Ad tertium cuin infertur , quod
talis species esset immaterialior Deo, negatur con-
sequentia, quia sufficere posset species ordinis diui-
ni , talem aurem dari non ess'et inconuenicns , ficut
non est hoc inconueniens in viiione, & lumine3
narn satis est , quod species sit eiusdem ordinis ‚ δε
immaterialitatis,cuius estlumen,& visio , quia ( vt ,
dixi ) illis debet proportionari. Et sic respondetur
ad exemplum ibi addufitum de specie materiali,
quae non potest repraesentare Angelum : N Ξ liquid
valeret ‚ eodem modo procederet de astu, δε lumi-
ne , quia per adium materialem non potest videri
Angelus, proutin se est, ὅ( tamen minus videtur
distare in perfectione actus materialis :rb Angelo,
quim aetus creatus ὲ Deo. Sicut ergo hic respon—
demus, magis distare in perfectione entis, non *ta-
men in latitudine obiectu& astus,seu potentiae,
quia obiectum spirituale omnino estextra latitu—
dinem potentiatum , δε anuum materialium„ non
verb extra latitudinem obiecti potentiae creatae spi-

C rituali5‚& actuum eiu-zita cum proportione dicen-

dum est de specie intelligibili, quia haec commen·
suratur actui , ἃς potentiae ‚ ὃ( respicit idern ob-
rectum) p - Α ·

Ad quartum negatur,speciem , & obiectum effi:
eiusdem rationis specificat , vel vniuocae in aliquo
effe reali ‚sed tanturn conuenire in virtute agendis>⁵ '
quatenus species datur ,ivt loco obiecti efficiat ‚ δε
in ratione repraesentidi, quatenus tepraesentat iem,
prout est :ostensum citantem, ex hoc capite non!
repugnare dari speciem Dei. Ad quintum de com-¹
prehenfione negatur sequela ‚ de qua iam satis di-
Ctumest. Ad sextum , iarn ostendi, nullum effein·
conueniens, quod detur ,homini aliquod princi-
pium creatum beatificans illum effectiue,quarn—
uis solus Deus beatificet obieffiue, δε effectum,
etiam vt primus auCtor , δέ praecipua causa Beati·
tudinis.

· Reliqua argumenta nullius momenti summam
licet in obiectis ‚ quae nonincludunr essentialiter
existentiam,species‚que est principium cognoscen-
di illa quidditatiue ,abstrahata praesentia,& absen-
tia2seu cognitione abstractim , & intuitiua: tamen
in specie Dci non esset hoc neceffiirium ‚quiaexi-
stete est de effentia Dei, & ideo talis species neces]-
sario effet principium visionis intuitiuae. Nec se-
quitur, quod poffit esse connaturalis Angelo .‚ quia
licet esset finita: perfestionis,tamen ess'et altioris
ordinis, ficut dietum est de visione , ὃ( lumine. Et
ideo etiam non sequitur, posse talem speciem effe
substatiam. Qin potius nec res pediu obiecti crea-
ti sequitur , quod vna substantia poffiteffe species
ad reptaesentandam alteram , vt constat ex materia
de Angelis. Denique non sequitur, talem speciem
effe perfectius ad imaginem Dei,quarn animam ra
tionalem‚vcl Angelum‚quia haecratio imaginis at-
tenditur secundum formalem , & ess'entialern con-
uenientiam in forma, seu natura, anima autem ‚ ὅ(
Angelus conueniunt cum Deo in gradu substan-
tiaejntellectualis‚ quam conuenientium non habe-
ret illa species, sed solam vim effectiuam repraeien-

tandi

ΖΟ.

..-Α.-. ΝΜ-

Ad4.

