i .

..wa

Cap. V. Proce

 

k-—ae-ae-›————-ae-*·-‘ ·

  
 
   
 
  
  
    
   
    
  
  
      
    
  
    

tura: sub vna ratione‚& non sub alia. Sic enim vere
dicimus, Deum per iustitiam punire, ,δε per miseri·
cordiam parcere‚& non ὲ conuerso.Sic ergo in pre-
senti quaerimus ‚ curn vna persona realiter ab alia
procedat , vt ostensum est , an procedat immediate
per naturam‚vt natura est,vel vt affecta proprietate
intelligendi ‚ vel amandi ‚ seu quatenus cst intelle-
&uswel voluntas, ad colligendum·enim,& conclu-
dendum personarum numerum , quod iu hoclibro
intendimusmeceffaria est ptaesens quaesti0‚quia nu—
merum personarum ex numero processionum col-
ligere debemus‚numetum autem proceffionum de-
clarare non poffumusmifi prius intelligantunqua-
les fint‚& per quos astus.

Durandus ergo in 1. dist.6. quaest.2.& dist.ro.q.
2,opi11attis est , illas proceffiones xffe immediate
per naturam, ὅ( non per intellegam , vel volunta-
tem.ltaque intelligit, primam Trinitatis personam

v opinio
Durandi.

somli, icet fit intelligens, & amans non producere
pei-sonam secundam formaliter ‚ quatenus intelli-
gens est , sed solum , quia est infinitum ens habens
naturam infinite foecundam ‚ vt fi lux solis esset in-
’ telligens ‚ &produceret lumen eo modo,quo nunc
‚ producirmon produceret illud ‚ qua intelligens es-
’ set‚sed solum ‚vtest talis forma sic foecunda. Huic
opinioni fauet Gregor.in 1.dist.7- quarst.1.arr.2. &
dist.io.quaest. 1 .art.i.dicit eninuintellcrstuin, δε vo-
luntatem non eise principia diuinarum productio-
ι num. At ille non negat ptoceffiones diuinas effe per
= intelleffimnh& voluntatem, sed eo pofito,negat in-
tellecrum ‚ vel voluntatem effe dicendam princi-
pium producendi,quae alia quaestio eihinfta suo lo-
co tractanda. ’

Fundamenta Durandi sunt. Primo ‚ quia Sanc'ti
dicunt , Filium procedere a Patre natura ‚ non vo-
luntate, procedit ergo immediate per naturam. Se-
cundo, quia ex infinitate diuina· eisentiae prouenit,
quod fit communicabilis tribus personis, ὅ( ex foe—
cunditate eiusdem efl‘entiae , seu naturae prouenit,

Gregor.

 

Dux3aiid‘i
fundam&
ta.

naturamTertio argumentatur ex creaturis‚in qui-
bus naturalis produfflo filij non est per aCrum in-
tellectus, vel per alium immanentem ‚ etiam in his
rebus ‚ quae tales acius habete possunt ‚ scd est per
immediatam :ustionem ipfius naturae per formam
suam 3 ergo fimili modo intelligenda est generatio,
ὃς proceffio in Deo. Qarto,quia si Verbum diui-
num producitur per acrum intelligEdi, vel est tam-
quam per principium quo producedi , vel tamquam
per actionem, seu produfflonein ipsam ‚ non enim
potest aliud membrum,seu medisi excogitari 3neu-
trum autem exillis dici potest.De primo pater,quia
Arme„ aetus immanentessseste Aristotele 9.Mctaphys.nou
, sunt principia produstiua , aetus autem intelligen-
— gere est ess'erytiale2 & commune omnibus personis,
producere autem Verbum non est commune, ergo
intellectio, t fic, non est formalis productio , alias
quicumquiintelligeret,producetet. ; · :³
4· , “ Dicend m vero est productiones diuinas· ⁴non
{Zdffilff esse immediate peteffentiam,vt abintelleCm,&vo-
’ἓξ ¹¹5 es· luntate distin&am secundum rationem, sedoise per
{2322} actus inrdledtuffi& volutatis, Affertio est in Theo-
{rgentum Ι logia certa,& opinio Durandi temeraria 5& errori
,ξῃξᾶἱζὲ ’ proxima censenda est,quia iti re grauiffima ‚ & su<
ἱ a: voiun- pernaturali iiiigul‘aris est ‚ & aliena a sensu Sancto-
* ‘mm' rrum& amodo loquendi Scriptura'eSacrae. Primo

 

 

Ast,

ffiones diuinas per intelletib& volunc.ess'e.

a se‚& per se constitutam in suo eise diuino, & per· -

quod fit in Deo proceffio ‚ ergo est immediate peri

 

di est immanens. Secundum probatiiriquiaintellia ³
· ratio teddi3cur illae *productiones fint duae , &non

 

modum intelligamus aliquid c6iienire diuinae na- A itaque conclusio pofitavcommunis cst antiquorum i f

Theologorum , D. Thom.i.p. quaest.2.7.pcr totam, DmmmA
Alensin 1.par.q.4z.mernb.2. &quaest.43.memb,3, Alerfi ἶ
Βοηειυεηῑ.ι”η i.di'st.10.& 27.& eiidcm locis Albcrt. Ἰ Zfffffll' q
Capreol.& aliorum, Gabr,dist.7‚q.2. Ricliai·.dist.i. *N 0520),
art. i . Marfil. quaest.6. att.2.Scoti, & Henrici locis ioazmel.
referendis in sequetibus capitibus, moderni etia-in “flur-
omnes contra D'uxandum conueniunt ‚ citis-:13 opiv. 21:2⁶5·
nionem censura notant. Secundo Sancti Patres per Harii. l
proprietates,& aestus intelleffionis,& am oris sem-
per explicant has proccffiones. Praesertim Augusti-
nus libro de Trinitate‚& de proceffione F ili), opti-.
me Cyrillus lib. 1 .in Ioan. cap. 5. Chrysostomu5‚&
omnes expositores in principium Euangelij Ioan-
nissa& Basilius homiliain idem principii'i, &Theo-
doretus lib.z.ad Graecos, lrenaeus lib.2.contta hae-
reses cap.2.8.Damasc.lib.i.de Fide cap.9. Anselmns
in Monologio ca.43.& sequentibus , &plures alios .
referemus infra tractantes de Verbo diuino. Qi
omnes idem proportionaliter sentiunt de Spiritu
sanlequcm propterea vocant caritatem Patris, &
Filij,vt cst apud August.lib.9.de 'I'rinitare cap.12.&
lib. 1 5 .cap. 1 7. vbi ait ‚ Spiritum ssmffzum effiae proceden-
tem amorem. Qomodo loquitur etiarn Gregor.ho-
niil. 3 0.in Euangelia.

 

     
    
  
  

 

August.

cyrill. *

Chryftst-
Basilius. r
Yheodor. '1

Damasc, 3
anselm. 2

August.

Gregor.
Magnus.

Tertio‚quod caput est,tam Patres, quam Theo· 55 ,
logi fundantur in manifestis locutionibus Scripru- ξζζὲξῗὲ

rae. In qua Filius saepe vocatur Verbum , &Sapientia
Pasriss& propterea dic-itur ‚ Ex ore Alstffimiprod'qffb.
Sapient.7.Ecclefiast.2‚4. Nomine autem om, in re
spirituali, nihil ‚ nisi intellefims fignificat-'1 potest. ,
Spiritus autem SanCrus vocatur amor propter pto-
ceffionem volu utatis. Respondet Durandus‚ hec
diota effe‚non per proprietatem, sed per quamdam
accommodationem,seu appropriationem ,ni quia
processio Filij est prior , quarn proceffio Spiritus
Sanffi, ideo (ait) illa dicitur effe per intelleflum ‚ ὤ* haee'
per voluntatem ‚ quia operatio intellecJus namrafi'm est
prim& voluntatis posterior. Sed h'aec in primis valde
remota analogia est‚& ‘a longe petita. Vnde ii agna
audacia est‚verba Scripturae , ὃ( Sanctorum ad ien-
ἵ sum tam improprium detorquere. Deinde ex illa
interpretatione [equitur , secundam personam non
effe proprie Verbum , quod spectat ad haeream-Eu»
nomij‚& Alogorum,vt infra lib.9.videbiutiusrPia-e·¹
terea illa metaphora est irrationabilis ‚ naui si vtta- ,
que proceffio estimmediate per naturam diuinam,
vr natura est,& ex pura neceffitatonaturae ‚qiiae rzi-
tio reddi potest ‚ cur vna illarum processionum iit
prior alia? Certe Durandusnullam affert, nec faci:
le , vt opinor, excogitari potest. Et hinc sumuntur,
alia efficacia argumenta ab inconuenienti contra
Dur-andum. Narniuxta illius opinionem,nulla xxij-2
tio reddi potest , cur vna illarum proceffiouumjfir
generatio ,- & non alia, cum utraque fit immediate*
per naturam, vt natura est .‚ &sit neceffariasscjsube,
, stantialis communicatio eius.. Similiter non potest„-

sapient.
Ecclef

plures.1tem cur vna sit ab vno titum, δι alia adue„-
busNec denique cui· Filius procedens dicatur mia·
go Patris,& non Spiritusfian'i‘stus. ·
. Qartoaest ratio a primii-,iuxta materiaerapacir,
tatem ³, quiam omni rerum genere producikiot‚:vel
communicatio natutae ,.fit iper, operationemrpro-
priam,seu accommodatam tali .iiaturaezin rc autern
pure intellectuali propria operatio est aistus intel-
leons ‚ vel voluntatisecum crg'o. Deus fit in gradu
pure intellecruali ‚ prod-ustio, quaeintra illum est,
per aarum intellectus, vel volui-itatis esse debet. Et-

6.
Roma
PILOU.

'declam

