ἒ

 

3. coclug

sio-

D.Thom.

Fer
Cat'

Sotus.
Capreol-
Palud.

Con

sene.

1 6.
Priinae inj
quisitiom
satisfit.

Danao.

i 7.
2- interro—
gatto.

l
l Opinio
ἱ emani.

ἶ

i
Cat

x
l

κ Grcgor.
August.

Cap} X X V 1-11.. Qae res de facto videantur· in Deo.

Γ

 

celeritate post} effe vbique. *Qod »si hoc intelligat-de
existentia vbique per realem praesentiam,·& incer-
} tum est‚quia non constat firnEhs animas extra ςε-
ἷ lum incedere 2⁴& non refert ad intelleCimalem co-
gnitionem , quia praesentia localis non est causa il-
lius‚ficut neque distantiaimpedit, fi principia co-
gnoscendi non definr,oportet ergo illud intelligere
de celeritate per metis attentionem,& praesentiam.
Hoc autem supponit (id quod verisimile est)habe-
re animas sanctas speciesinditas omniu harum te-
τῦ, sicut habent lanffi Angeli,maxime post statum
beatitudinis, vt Gregor.etiam supponit lib. 1 ε.. Μο-
tal cap. 1 2. At in sinu Abrahae fortasse hoc non ha-
bebant animae,vt sentit Augustinus supra, &colli- ’
gi potest ex nonnullis testimoniis veteris testamen-
· ti‚quae ibi citat. .
- l’raeter huncautem modum cognoscendi extra
Verbum,credibile effisseacos videre in Verbo ex his
⁸ actibusliberissseu contingentibus effectibus, om-
nia‚quae spectant ad cuiuscumque statum. Hanc re-
gulam constituit D.Th01n.locis citatis, Bc 3.p›art.q. ἱ

 

15.

io.artic.2.& 3.contra Gentrcapff 9. ὅ( earn sequun-
tur Ferrar.Caietan.Soto in 4.d.49.q.3.ar.3.vbi Ca·-
preolus Palnd. ὅ( alij. Et iuxta illam exponunt di-
istum G regori j· Qd non vident,&c.scilicet quod ad
eos pertineat. Qod etiam significauit Concil.Se·
nemin illo verbaQodeomm zntcifitRatio vert‘) est
eadem siipra taetrequae eodem modo est explicanda
quia Beati appetitu valde consentaneo rationi cu- ¹
piunt haec cognoscere ,illa autem vifio saciat om-
nem huiusmodi appetitum ‚ quod fi per seipsam
formaliter id facere potest, ad maiorem perfectio >
nen‘i'pertinet‚vt itafaciat.

Sed quaeres primo, quae dicantur pertinere ad
statum Beati. Respouderur, duplicis generis haec
effe poffe. Qedani spectant ad ipsas beatitudinis
operatioiies,id est‚ad conuenienter exercendas om-
nesaffiones, quas Beati in suo statu operantur, &
de his est maior verisimilitudo. Qu vident quid-
quid necessarium est ad operandum ibi prudentissi-
me, ὃ( iucundissime. Neque in hoc occurrit aliqua
difficultas. Solum aduertO, aliquos liinc colligere,
ornnes beatos videre aliorum 'beatorum cogitatio
nes5sed hocneque necessarium est,neque verisimi-
le. Qa non est hoc consentaneum intelleetuali-
bus,ac liberis creaturis ε & ideo nullus scholasticus
hoc docuit. Praesertim vero improbabile est, quod
inferiores beati videat omnia cogitata superiorum,
vel quod omnes viderent, quidquid Christi anima
agere disponit,etiain per voluntatem creatammarn
de increata iam supradixi, uonnmnes videre orn-
nia‚quae Deus facere disposuit.Vnde etiam non spe-
&at ad statum Angeli custodis,vt videat omniaque
νέωτα sunt,vel quae Deus disposuit circa hominem
curae suae commiffum,vt ex Da11.1o.colligitur ε satis
ergo estquod vnusquisque videat ea‚quaeexpedi{ir,
ad susi ministerii] conuenienti modo exequendum.

In alio ordine constituuntur ea, quae Beati reli-
querunt in liae vita,& erant suae curae commiffa, fi
talia fint‚vt merito censeantur adh uc habete specia-
lem curam eorum. Vt verbi gratia‚quod Fundator
alicuius religionis de illius progressu ‚ ὃς augmento
curam bahem& cupiat scirc‚&1ic de aliis& de his
etiam censetur vnusquisque videre ‚ quae ad suam
prouidentiam aliquo modo pertinent. Potest vero
de his interrogari, an censeantur hoc modo pcrti-
nere ad statum Beati solum ea, quae hic reliquit in
instanti mortis suae‚an etiannquaepostt’21 fiam-Nam
Caieraii.3.part. quaest. 10. arni.. priori niodo expli-

rar.
etan.

cil.

[κ’.

 

Ἢῃῆ

 

D

 

ἰ,

⁴ do sequelam , scilicet, quod ex rebus his, plures}

 

. potest‚vt aliquis non habeat tot meritaque vilio-

 

Ἦ

¹25

 

 

c'a‘thuiusmodi statum.‚· Vnde dicit, Beatos solum
viderei'n Verbo formaliter ea,quae adens pertinent
in instanti mortis, quae vero exiliis postca euentura ,
sunt5ta'ntr‘un causaliter, seu per'nouas reiiclationcs ἶ
in Verbo cognoscere. Sed lioc ns> placet etiam aliis
Tho-mistis, quia ratio supra fasta aeque procedit de
omnibus, ὃ( ideo melius dicitur-,haec omnia fine
fint ptaestntia,fiue praeterita,fiue futura. quae pertiss
nentad aliquem Beatum, ab ipso videri in Verba
Addit tamen ferrandieio capite 59. non videri fi-
mul ὲ principio beatitudinis , sed succeffiue: provt
res istae fiunt.Sed hoc iam est ὲ nobis in superiori—
bus improbatum, quianon potest in visionem bea—
tificam cadere mutatio, nec succeffio illa fie-ripo—
test fine mutatione aliqua. Qid autem hos aueto-
res mouerit statim dicam. ⁴
Tertio inquiri potest‚an orationes‚quae in Eccle-

sia. funduntur ad fatiores, pertineant hoc modo ad
statum cori‘i‚vt ita in verboeas videanAliqui Tho—
niistae negant‚& aperte Caietanus nuper citatusN i-
hilominus idem Caietan‘us 2.‘2.quaest.83.art.4. cir-
ca solutionem ad secundum docet,Beatos videre
has orationes in Verbo , & idem sentit-D. Thoni.
ibi,& '3 .part.quaest. io.artic.2.& in 4.dist.45 .quaest.
5.artic.5. & inclinat Magist. cap. penult. -Fertar.5.
contra Gent.eap.60.Soto supra, δί Gabriel leoh3 i.
in Cano.lit.E. δε fauet Concilium Senen. in dectess
tis fidebcap. 13. Videtur-que valde consentaneum
cosuetudini Ecclesiam& modo‚'quo ad Santfitos pre-
ces fundit: nam plane supponit eos aCtu videre lias
nostras afflones,ex vi suae beatitudinis& ideo for-
tasse-oramus potiris nunc ad saanos Beat053qiiam
in veteri testament0‚‘quand‘o iusti mortui Deum
nondum videbanrAEr hec opinio magis'IJia‘ilidetur,
δε qua}x eadem facilitates'defendi potest,qua dicitur,
Beatos videre quascfique'ali'as res,quia retieraffi'e'ri-
to deiiderabfit Beati cognoscere eos,qui iii'ha'ewi:
ra ipsos speciali amore pi·oseqtizinttir,aiit eos h'on'osss
rent, δε cum eis loquantur, & hic appetitus altiori
modo'satiabitur per ipsam visionem, ergosi coni—
mode fieri potest‚ita fiet. Ἴ

’ Sed obiici potest, quia ex his sequitur, v't inter-
dum inferior Beatus plura videat in Vei-bo, quain
alius beati0r‚quia possuiit plura pertinere :id illius

Ferrar.

i 8.
3-1nquisi«
tio.

i. Opinio.
Caietam.

ι, opinio
vexa puta
tur.

19.
obiectio.

 

statumw‘el plures orationes ad illum fundi. Sed} *nespon- ,

[1111.

oniiffis aliis solutionibus, respondetur, con‘ccdcn- 2 ¹
videri poffint aliquando 'ab inferiori Beato. Neque
inde fi't,eu'm simpliciter melius videre Deum, qnia
non erunt caeteraparia. Nam alius beatior, ὃ( cla-
rius videbit Deum, ὃ( ex aliis rebus vel pl'urc'ir‘, vei
meliores agnoscens] oportuerir.1te1n dici potest, li-
cet aliquis beatus non postulet vifionem aliqua*-
rum terim-lxo quod ad suum statum pertineant‚tci-
men fi ex perfectioneffeu abundatia beatitudinis id
sequatiir‚fieri posse, vt ea videat :atque ita ‘fortasse‘-
beatior videbit omnia* indiuidua, & contingentia,
quae inferior Beatus videt,licet no ex speciali ratio-
ne sui status2sed ex perfeitione beatitudinis succ.
Hinc 'vero sumitur vltima obiec‘tiosluae fe'res‘con-
tra omnia dieta procedit. Nam perfectio beatitud}—
nis commensuranda est iuxta merita , fieri' autem

ΖΟ.
z. obita
ζ’[ἰυ.

 

nem postulet adeo perfectamwt sufficiat ad viden-
da omnia qnae diximuszvt videtur,verbi gratiaweri‘-
firnilein infantibussedad hoc dicendum est, sup*
pofita probabilitate eorum,quae dixi, Deum ita dis
posuisse statum Beatorsi , & perfectionem illius vi-
fioiiis,vt quelibet, etiam in infimo gra-:impotens lit

13 ff-

>Nfflmr Η -

ad vi ’

lN &placet

 

Respfflfi. Ἴ

ἶ

ἰ

i

ξ
3
ἦ

i
l

i

