 

00—- ,«-.-,.,Λ«

Cap. II. Denumero, & distinetione proprietatum.

treshaberent personalitates, ‘quia substatiua uon
umltiplicantut in Deo , nist Jinultiplicata ,Ἴ forma,
“” quam nomen de formali fignificat⁴³⁴ idern ergo est:
de proprietatibus , qua· ide m prorsus sunt, ⁴quod
personalitatesssolaquevorgedistingutintur.Atque
tib ean dem rationem‚fict·it personae sunt tres rea-
literdistirnstxdta δε tres proprietates realiter in-
ter: se &stingui ,necesse est, ficut ibidem de per—
sonalitatibuS‚ & postea de relationibus ostensum
est. Qare omnia‚quae de: perfeetione,cxistcntia,

 

ac sublistentia trium personarum ‚ personalia-‘-
tum, ac relationum'di‘timus , de his proprietati· ,Ι
bus diistaesse intellig :ndum est ‚quia sunt adae- Ι
quate idem cum tela ..ionibus ‚ vt paulo inferius ,

ostendemus. Imo sub ratione proprietatis for-{B

malis fignificjaatur ‚ vr subsistentiae personales
sunt, δε Ρεῑῗεᾶὶίοικὲε reales. Denique , quod hae
proprietates non sint plures‚quam tre82probatut
facile ‚ quia non sunt piures personae. Item quia

non sunt, nisi quatuor relationes, δέ vna non est¹

proprietas.

4., Dices, pluraquam tria‚sunt propria praedicata
Obiefflq· concreta ‚ quae de personis dicuntur , ergo etiam
proprietates in abstineto erunt plure3‚ quarn tres.
Patet consequentia ‚ qnia ὲ quolibet concreto
,otest suum abstractum cum proportione abstra-
lii. Antecedens vero probatur , quia generans,
genitum,spiratum‚ sunt praedicata propria fingu—
larum personarum.ltem Filius dicitutetiam Ver-

butn,1mago,8apientia‚& Spiritus sanstus dicitur ‘C

Domum& Amor.
5· Respondeo primo ‚ non oportere ‚ vt omnia
Resp6sio. praedicata propria formaliter sint desumpta a κ
proprietatibus, nam aliqua sumuntur aborigini-
bus, vt nomen geniti, genitoris, ὃς spirari: Ori-
gines autem proprietates non sunt, vt infra dice-
mus. Qialicet in incommunicabilitate conue-
- uiant curn proprietatibus. differunt, quia non fi-
gnificantur per modurn formae , sed per modurn
viae, ὃς tendentiae,ptoptietas autern concipienda
est,ad modum formae ,vr diximus. Vnde secun-
do dici potest ‚ omniailla praedicata propria re-
duci ad tres distas proprietates. Qia nomina
originum reducuntur ad nomina relationum,ss-

 

cut vta reducitur ad terminum , vel principium. D acommuni modo loquendi sanetorumssc Theo-

. Qomodo dixit Augustin. 9. de Trinitate cap.6.
Idem effe} Falsum& genitum, & ”carumque dics ad alz-
qm'd. Alia autem nomina personalia vnius perso.-
nae propria, vnarn, δι eandem proprietatem im-
portant, vt in secunda personzu effe Verbum, δε
Imaginem, non aliam relationem'realem dicunt,
nisi relationem Filij ‚ vt suis locis ostendemus,
Nomen autem sapienta, vel appropriatum est‚&
non proprium, vel fi sumatur pro sapientia geni-
ta coincidit cum nornine Verbi. Idemque. cum

proportione est de nomine Amoris , respetfiru ter· ,

tite personae : nomen item Dom', solum additde-
nominationem‚scu respetstum rationis‚vt suolo-
co etiam videbimus. -

6. Vltimo addendum est ‚ Proprietates has non: Ε primate, similes locutiones inuenienturin Dama-
Proprie· aliter distingui ἐι personis ‚ quarum sunt proprie· sceno liba. cap. 8. & sequent. &in aliis Patribus,
ζξςέζῖῗὲῃ tates, quam propriae relationes ab eisdem perso· quosrefetam.

i na. nis distinguuntur ‚ ac proinde ratione tantum
i disting1152cum virtuali fundamentoin rc. Con-
i , clusio est D.Tb0. 1,part.quaest.z9.artie.4.quaest.
3o.artic.x.quaest.4o.art.1 . δε Theologorum com-
munitet. Earnt'we his verbis declarauit Bernar-
dus libro 5. de Consid. cap.8. Perjffinarnm proprie-
mres non gland, quatripeiffssn.u effe ,fides Catholt'cn con-

 

 

 

ssnasffigurarifhis proprietzzttbus. Nam per illud ver-

 

Ἥ-Ἷ-ᾑψ

499

Ἥ
A fitetur, Sumitt'zrque ex ilio Parrum principie. 1η,

Deo non dtssit’ngui quo effugit* wod est, Qod est Boe*- l Βοὲιῐιυ.
tij libro 1. de Trinitate² Sc libro de Hebdomadi- &25⁷2
bus, Gregorii libr-9. Metal. capa.. lib. 1 &cap-342 ugastm,
Augustini 6. de Trinitate , cap. 6. & sequentibus,
Omnia etiam,un supra de relationibus diximus,
idem tle proprietatibus probant ‚ narn iuxta sa-
nam dotStrinam infra tradendam ‚ in personis di· l
uinis tion sunt aliae proprietates , praeter relatio-
nes. Adde, quodlicet aliquo modo distingue-
rentur inter se, quoad identitatem cum personis,
semper baberet locum rati0‚quae sumitur ex sum-
ma simplicitate Dei ‚ & cuiuscumque persona>
diuinae.. Aliunde vero esset maior ratio de pro-
prietatibu93 quam de relationibus, quia effent (vt
ita dicam) propinquiores,& intimiores personis,
quam ilpsae‘ relationes- Sunt ergo proprietates re
ipsaip semet personat, fine diffinitione aCtualL
quae in re iit. Distinguuntur autem ratione ex.
modo concipiendi nostre, eodemmodo, quo re-
lationeS, vt supra explicatum est, & ex sequenti-
bus'amplius constabit. ’

ἐΑΡνΤ nt

ᾖ ⁵ Ι
, ,, ,,-,, -..m—„k- emufflw... Μ..

Qamodo proprietates constituant diuinas
perfimafs instro ff persbmzli.
Regorius in 1. distinam, ὃς 27. ficut ne· 1,
gauit proprietates in absttaffi), ita negat, optrito.
personas diuinas illis cormarrin& consequenter = ⁶¹⁶3⁰¹¹3÷
tollit omnino constitutionem. Fundamentum
est‚qt1ia inre omnino simplici non est constitu-
tio , sed solum se tota est ‚ ὃ( seipsa etiam ab aliis
distinguiturzpersonae autem diuina: sunt omni-
no. [implices : ergo ‚ Et confirmatur , quia pater<
nitas non constituitur aliquo aiio, alias procede-
retur in infinitum 3 ergo se ipsa est talis ‚ &per se
ipsam distinguitur ὲ Filio ‚ vel Filiatione ,quod
totum habet propter suam simplicitatem. tam
simplex autem est Pater , ficut Paternitas, ergo
idem de Patre dicendum est. -
Fortaffe· Gregorius in solo inodo loquendi
errauit,non tamen fine temeritate in re tam graui

2(
Refellr- ,
tur. ὗ

proprio,

Μ.

 

logorum discrepauit. Duo ergo tamquam certa Personas
ἐι nobis constituenda sunt. Primum est, diuinas i ἓξὲὶῇζῑζζὲ
personas vere constitui in suo effe personali. Se— tibus.
cundum est‚l:1anc constitutionem ficri per vuius-
cuiusque proprietatem pofitiuatn ‚ tamquam per

formam determinantem personam ad tale esse2

seu subfistereincommunicabile. Vtrumque do—

cent Theologi statim referendi ,& sumitur ex„

Sophronio in epistola saepe citata vbi xdicit :Per-

 

bum figurari modo nobis accommodato decla·
rauit determinationem ,& constitutionem. Sic
etiam ioannes Theologus in seffion. 19. Concilij
Florentini dixit, Perftnam confisam essentia, &¹ pro-

Ratio vero Vtriusque propositionis est clara 3,
ex dietis. Nam primo in Trinitate sunt proprie· amo as*
tates, quae ἐι nobis in abstracto concipiuntur , vt ¹⁶¹‘¹‘³¹¹¹⁵'
supra ,ostensum est , sed forma , qua· in abstraero
sumitur constituit concretum‚in quo Cst2& quod
ab illa denominatur: &gos-Praeterea, vnaquae-
quae res constituitur in suo effe particulari, δε

ri

