W

 

medium adcognoscendum aliam non instar lui,
sed secundum illud effe,quod ὲ se potest participa·
ref-r quod hoc modo su poffibile De0,cognoscere
omnia perse ipsum, & ex compreheniione sui, vt
D'iuus ihomas saepiffime docet , δε praesertim 1.
contra Gentes,cap.46.& lib.3.cap.46.videtur certe

arbom.

ad magnam Dei perfectionem pertinere3 alioqui ,

non potest perfectiffime, & ὲ priori comprehende-
re cmmexionemquae est inter se‚& suos effeetuswt
latius infralib.3.cap.2. declarabo, Qod fi hoc cst
Deo poffibile‚ibi cessat illa interrogati0‚ ὅ( falsum
inuenitur illud principium , quod vna res abloluta
nos poffit ducere in cognitionem alterius‚& con-
cluditur ratio supra factaque-»d poffit Deus partici-
pationem huius perfectionis communicare Beatis

per sui claram vilionem. .
47· l Sed tunc obiicitur vlteriiis ‚ quia Deus non scit
Obiefflo. creaturas‚quia est causa earum, sed potius ὲ contra·
rio ideo potest esse causa ‚ quia. habet perfectam
scientiam earum, ergo non scit eas in se tamquam
iu causa , ergo nec Beati vident iu illo, vt in causa.
Amet-edens patet, quia Deus est agens per intelle-
sturm& per volmitatem‚ergo operatur, quia intel-
lioit. Respondetur‚cum Deus sit suumiutelligere,
fiit'ut est suum effe, non potest cognoscere creaturas
in se‚vt in causa2quin cognoscat illas in sua scientia,
quae cum limpliciffima fit, δε infinite perfetfta ‚est
reflexiua in se ipsammam Deus sciendo le perfectis—

soluitur.

fimo· modo, scit se seim& ideo intelligi potest„3

Deum limuh& scire creaturas in se, vt in caula, δέ
per scientiam ipsam constitui sufficientem causam
earum. Qod facilius intelligi potest respectu vi-
sionis beatificae‚ quia ipsa scientia increata Dei est
obiectum directum illius visionis, & idco quamuis
demus‚illam scientiam constituere Deum in ratio-
ne causae sufficientis,nihilominus optime intelligi—

connexionem anobis explicatam, ideo effi: potest A

 

mus videri creaturas in Deo. vt in causa. Secundo
facilius secundum nostrum modum intelligendi re-
spondetur ex Diuo Thoma 1.parte‚ quaeltione ¹9.
articulo 4. ad 4. & quaestione 25. articulo 1. ad 4.
scientiam Dei concurrere ad causalitatem per mo-
dum dirigentis voluntatem ‚ δέ omnipotentiam.
Vnde non constituitur Deus formaliter loquendo

D.Thom.

potens ad agendum per scientias& per suam sub· D ὲ

stantiam,& omnipotentiaimscientia vero estveluti
conditio neceffaria ad perfeetum modum agendi.
Qcirca loquendo formaliter de principio per le
agendi, non ideo potens est Deus efficere omnia,
quia scit omnia, seu quia habet talem potentiam,
δὲ efficaciam , quae immediate conuenit illi ratio-
ne suae perfeetiffirnae effentiae , quae ex vi suae per-
fectionis elseiitialis‚ ὃς quatenus est ipsum effe
per essentiam eminenter continens omne esse,
est principium principale potens ad faciendum
omnia, vt infr‘a libro tertio latius declarabitur.
Hinc ergo etiam habet Deus ,vt fit potens ad co-
gnoscendum onmia, atque adeo vt fit sufficiens
medium, δε principium, in quo poffint omnia co-
gnosci. Exemplo declaratur in Angelo mouente
coelum : nam operatur ille, vt agens intellectuale
per intellectum& voluntatum& tamen non intel-
ligitur formaliter constitui potens ad mouendum
per intelligentiam ‚ -sed per potentiam motiuam,
qua: per cognitionem dirigitur , ὃς per volunta
tem applicatur ad agendum. Qod non obstat,
quominus in ipsa potentia motiua poffit cogno-
sci effectus eius, fi alioqui illum in se continet emi-
} flentes-

..wa-a·- vm.

 

Cap. X X V. An in visione Dei creatura: videri queant.

 

 

Ε Ι claratur assertio ‚ quia Beati videntes Deum, vi-

 

28. l

obiicitur ς’
alterum. l
.

Sed instant aliqui. Nam fi per impoffibilc Deus
non essct omnipotens, perlocum inrrfflsccummon
sequitur, eum carere scientia creaturarum , quia
haecattributa sunt distincta, δέ vnum non est ita - l
connexum cum alio ‚vt Deus lit omnisciens, quia ‘ j
i
l
l

 

est omnipotens, ergo ex vi illationis non sequitur,

ablata potentia,aiiferr·i scientiam,ergo omnipoten-

tia cognita non est ratio cognoscendi creaturas.
Respondcturin primis, hoc argumento non pro· Respfide- ,
bari , creaturas non polle cognosci per hoc me- ω’·
dium‚sed ad summum polse a Deo alio etiam mo-
do cognosci,quod nunc nou disputamus. Vnde lo-
quendo de‘illa scientia, provt est per tale medium, ζ

scilicet per continentiam eminentialem‚ δε omni-
potentiam cognitam,· fic dicimus, ablata omnipo-

tentia per locum intrinsecum auferri scientiam
creaturarum,quia tollitur medimm& ratio cogno-

scendi. Sicut si a substantia Angeli auferas vim il- ¹
lam, 'a qua fluit intellectus,consequenter auferes

ab Angelo illam scientiam‚qua in sua ess'entia videt
intellectum suum. Adde, quod ablataa Deo omni- ’
potentia, auferuntur creaturae, etiarn vt poffibileszl
imo tuncimplicaret contradictionem illas effe, & ’ “
fic aufertur omnino obiectum talis scientiae‚& con-
sequenter etiam scientia3 quae illationes omnes
sunt per locum intrinsecum , licet non omnes
aequeimmediateflic ergo modus videndi creatu ν
rasin Deo‚vt in causa-,dc possibilis‚& verus est, sed
videndum superest,au sit vnicus.

Dico ergo tertio. Non est improbabile, Beatos
videre creaturas in Deo tamquam in idea, seu Ver-
bo,& rationeillarum.Per illam vero scientiam non
cognoscerentur creaturae secundum proprias ratio-
nes,nifi prioriuterueniret. Priorem partem docuit
absolute Henndiet. quodlibet.7. quaestione 4. male ζ

29.
Assertio

. tamen explicam& probat ex respectu rationis ideae

ad rem in illa repraesentatam ε nam respectus ratio-
nis non potest conducere ad propriam scientiam
rei‚provtiu se est,vt benc supra probatum est. Male
etiam excludit aliurn modum cognoscendi res in
Deo, vt visum est, imo statim dicemus, hunc mo—
dum fine alio non posse reete: subsistere. Solet au-
tem haec aisertio probari ex Augustm0,libro 83.
quaest.qiiaestioiie 46. Sed ibi solum docet Augusti—
nus, Beatos videndo Deum videre creaturarum
ideas‚& illas videndmsseatos fieri: vnde plane lo-
quitur de ideis secundum effe increatum‚quod in
Deo liabenr,neque ibi mentionem vllam creatura-
rum facit,quae in ideis videntur. Qomodo autem
locusille possit induci, statim declarabo. Facilius
probatur ex aliis locis eiusdem Augustini supra
citatis, quatenus ait‚per cognitionem matutinam
videri creaturas in arte Dei :ideae enim, vt libro
tertio dicitur, in arte Dei sunt, imo sunt quasi

August.

ι vltirnus a&us; & forma artis, per quam Deus ex

parte intellectus proxime operatur. Ratione de- Explica-

tux.

dent conceptum formalem, seu verbum ‚ quod

per suam scientiam practicam habet de creatu-

ris , sed ille conceptus increatus Dei repraesentat

omnes creaturas per illum cognitas, ergo in illo

Verbo Dei viso, & in se continente ideas creatu-

rarum , poterit ‚ qui illud videt, videte creaturas

in illo repraesentatas, plures, vel pauciores pro ca·

ptu suo. 0
Neque huic cognitioni obstat, quod conceptus Dissffljl-

Dei,seu Verbum,vt est de creaturis , estin se om- ari, 5¹³2

nino absolutum realiter respectu creaturarum‚nam ss¹b⁰¹¹¹¹

0101&ss
repraescntatio illa non est verarelatio ‚ &licet gauni-

„cffi , „- tur.
k 2

 

ὲ nobis

