 

 

i
l l modum nutem loquendi sufficitcommunis vsus.
¹ i Nam ex eodem etiam habetur, per illam numera-

 

 

l tionem, vel pluralitatem non. fignificari plurali—

1 tatem rerum, sed rationum obiedtiuarutm qua:
{correspondet nostris conceptibus itiadaequatis,l
l qnos tie illa idea diuina formamus.

Sed hinc rursus inquiritur, qua? fueriti-atio hu-
ius vstis. Qidam existimant per nomen ideae fi-
gnificati' de foi-mali, relationem rationis diuini
exemplaris ad res repraesentaras, & quia relatio-

* nes,vt relationes sunt, multiplicantur ex termin.s

l vt infra lib,6.de Trifiit. latius dicemus‚ideo·ideas

a vocari fimpliciterpltites. sednon viderur nomen

’ idea-significate de formali relationem secundum B
effe, sed tantum secundum dici,vt aiunt, ficut no-
* men scientiae, vel similia. Item alifas, Idea essct
l ens rationis,vel nomen secundaeintentionis‚ δε
ita non essetin Deo idea ab aeteranuod falsum
est, nam tam :eterna est idea , ficut praescientia,
vel“praedcstin:ttio , vel decretum liberum Dei,
quae omnia inuoluunt relationem rationis, sed
nonin formali fignifisato ‚ seu in obiecto ligni—
ficationis‚ sed in inodo iignificandi, idem ergo
est deidea.

Videtur ergo mihi, ideaim& exemplar effe
mensuram‘reissuius est idea,1'dc6que iignifica-
ζ ri,& concipi, vt adaequatum terminum relatio-
nis mensurati, seu mensurabilis ad mensuram
luam. Vnde quia creatura: sunt plures simplici-
ter, δε vnaquaeqtie suo peculiari modo commen-
suratur exemplari diuino ‚ ideoetiam ideas illa-
rum plures [impliciter nominari. Etideo etiam
potest haec pltiralitasintelligi aeterna in intellectu
diuino, vt D.Thornas docet, quatenus Deus in-
telligit suurn conceptum , quem de creaturis ha-
bet, posse effe adaequatum terminum plurium
creaturarum, quae respiciunt ipsum ‚ vti-nensu-
ratae per ipsum. Qapropter‚licet Deus non con-
fingat relationem, aut distinctionem rationis,
cognoscit nihilominus plures creaturas, vtrnen-
surabiles per suam scientiam practicam, & ibi co-
gnoscit eiii:- fundamenrum sufficiens adillam de-
nominationem. vaferrimi, quia etiam cognoscit
distinctionem rationis, quarn mens humana po-
test in sua idea concipere. l

Denique hinc etiam potest reddi ratio, cui·
idea· {impliciter dicantur plures‚non vcro scicn-
tia, vel :its diuina. Qia scientia, ἃ ars , non ita
significantur per modum mensurae, licut idea , &
exemplar. Est etiam optima rati0‚quia (Licmia, &
ars significantur, Vt habitus, quinon multiplican-
ᾖ tur cx materialibus obieffls, ὃ( rebus scirisJed ex
iratione formali sciendi, quar in Deo estxna, &
Ἰ vniuersaliffima. Exemplar veto, seu idea signifi-

catui· per moduni actualis conceptus adaequati
rei cognitae, δε per modum imaginis tepraesentan-
tis vnamqtiamque rem, sicuresb & idco iuxta re- i
runi varietatem multiplicatur. Ethaec sufficiunt
pro loquendi modo.

Circa sextum punctum multa dici possent, ni-

J
l
lfi trachrta essent in d. disput. 25. Merapliy12se6l.

τε.

1 7.
Idea est
mensura
rei , cuius

est idea.

 

 

18.

Ideae 'in
Dco plu-s
res conci· ἓ
piuntur.

 

E

2. Vbidixiinus‚caufiun exemplarem ad efficien-
tem reduci. ΝΜ] exemplar est veluti forma, per
quam artifex operatur. Vnde licetrespestu arti
ficis iden sir, veluti quaedam forma, qu t· est illi ra-
tio cognolcenn'·,tamen in ordine ad effe& onem,
est quali principium agendi , & assimilandi fibi
aliquo modo effcchini, & ideo sub ea ratione ad
cansam efficientem pertinet. Qim doctrinam in

Cap. anlffng—‘iil—ihntisfflldeis
Α

 

 

⁷ ι ¹ss

Ι illasc&.2.1atius declat-animus, & :id diuina mam„
exemplaria applicuimus. An vero hac effic‘tio di-

l uiuat-um idearum, sitsolt‘im per modum diicfflo- ¹
nis cuiusdam, eo modo, quo scientia praefica, vel
ars,solet dirigere potentiani mutinam: seu execu-
tiuam, vel etiam {it perinfluxuin ml extra wyll-
cum, ac per se, tradtnui in disp.30.1rierqpiu³. se&

 

 

quid attingam.

CAPVT VI.

De Diuina V clamate.

Mnia [ει-ἒ, qua· de hoc attributo dici pos

sunt, in Metaphysica dispur.30. sech& ὅ( in ·
:tl is opusculis nostris tractata sunt, ὅ( ideo bre· ‚
iiiffime illud expediemus,attingcndo totius do-
clrinae capita, veramque resolutionem , ὃς defi-
gnando loca, in quibus fise tractata sunt. Pri—
mo ergo fiupponimus3 esse in Deo veram ‚ ὅ( per-
feffiffimam voluntatem, seu potius verum, ὃς
pe.‘fetstzffiinum velle. Hoc de fide certum est, to-
ta enim Scriptura clamat, Deum facere quae vult,
&in voluntate eius omnia ell'c posita, & aha si-
milia. Rationes etiam satis nota: iunt‚quasin ci-
tato loco adduxi, δε nunc haec sufficiat ‚ quia vo-
luntas est perfeClio simpliciter, vnde non potest
deesse Deo, Item quia voluntas est perfestmse-
quens intellec‘tum. Qa ratione vritur Diuus urbm„
Thomas 1.part.q.19.art. i . Erradicemeius dccla- .
rat ex alio principio, quod appetitus vitae sequitur
formam apprehensam, licut appetitus innatus se-
quitur formam natural. m. Qud princzpium ge-
nerale est ad omnia viuentia cognitionis capacia5
δ( constat indu&ione‚& optima proportione ‘a D.
Thoma insinuata, scd eam latius expendere, ad
scientiam de Anima pertiiiet.

Dixi autern potius velle, quzlm voluntatem effi* 2

ἱ vlr.& infr5.cap.9. tractando de omnipotentia ali—

ie verani,
δε perfe-
nissimamr

in De0‚quia‚v1eodemloco tractaui,in Deo non [ῃ 'Deo
estpropria,& formalis potentia secundum rem, potius es}
sed purissimus aetus volendi, quem nos variis {pf-'¹1¹²' ‘1¹³²
modis concipimus, licut de scientia, δε int. l'ectu uma
etiam diximus, ὅ( infra ti·a(st.indo n'e proceffioni-
bus Diuini- lib1.i. &7 de Trinitate magis expli-
cabimus. Vnde quando probarilolet‚ elle in Deo
voluntatem, quia in omni natura cognoscen-
te est appetitus elicitus , & non tantum innatus.
qui dititur pondus natutae, nonest intelligen
dum de appetitu proprie eliciente suum aetum,
nam eicere dicit effectioneni ad intra, sen im-
manentem, & consequenter imperfetstionem,
tam in potentia, quemin astu , ied intelligen-
dum est de appetitu vitali,iiue iit vere elicitus,
fine purus adluis per essentiam, quem nos per
modum eliciti intelligimus, δε idco etiam fic
nominamus.

Secundo est certum,pi·imarium obiectum hu'- ,3-
itis voluntatis diuinae effe ipsammet ess'enti'amdi- §gblestum
tiinam‚cui obiecto necessssirioffic naturaliter il· ‘lgssfflffefs‘g
la voluntas coniungitur per amorem. Hoctam ipsammet
est euidens, vt D. Thomas dieta quaestione 19, de essentiam
hag veritate quaessionem non mouerit. Nam si {gui-¹1:22¹

in Deo est spiritualis appetitus.ac«vitalis, neccs-
se est,vr primo ‚ ac per se feratur in ipsam Dei
bonitatem. Duobus autem modis intelligi po-
test ferri primo insuam bonitatem, vel quia pri-
mat-msactus voluntatis est dileetio sui, vel quia in
omni aeru diligendi, quem habet‚magis se. quern
aliadiligit, Et Vterque sensus verus elhsed de hoc

 

lecundo

In Deo es-

l

voluntate. .

.

