mm

l
i

&fem- Sed hec ratio nuilius mometi est2quia in primis hec non est nifi propter actum , & non aliundecolligi-

Μ’ species non manaret-ab obietstowr ab agete natura· mus hanc repraesentationem nili ex liis,quae in ipsis
li,sed vt ab agente liber0‚ergo no oportet ell'e adae- aeribus cognoscendi experimur. Qod rcere expli-
qnatt‘i obietsto,scd aCruhpropter que datur-,iuxta sa· , cauit Anselmus in MonologiO,c.; i.di'ceiis:Ciim cci- Anfelm.
pietcm dispositione liberi agentis infundetisillam. guo notum mihi hominem absc'ntenzfflirmamr actes cogi— ⁴
Exemplum euidens supra politum est de specie in- tattonis meae z'n‘ uilem imaginem eimqmzlem illam per vi-
fusa inferiori Angelo ad videndum superiorem, fhm oculorum mmcmormm attraxi,quae imcigom cogni-
quam non oportet effe compreheliuam, quia Deus tione verbum estffix similitudine ergo repraesentatiua
qui illam infundit , dat illam proportionatam vit- adtualis cognitionis,intelligimus speciemimpres- -
tuti intelligentis. Vnde talis species naturaliter re- sam suo mod'o elle imaginem : Ergo ex lioc capite
ptaesentat obietstum , quamuis libere procedat ab l B non potest repugnantia assignari. -
agente, quid enim repugnat naturalem similitudi· Venio ad aliud membrum de efficientiaNam in 15-
nem cuiuscumque ordinis ‚ vel similitudinis iit, li· primis Sot.supr31 docet 2 quamuis dari POffit 111ἨίῙί- Respon-
bere ab agente imprimi‚vel fieri ἓ Nam imago faeta tudo Dei‚quae formaliter beatificet‚uon tamen quae ξω ⁵⁰¹³·
ab artifice teptaesentat naturaliter, seu per natura· effeffifiu& ὅ quia similimdo effeffiua effe debet im- otus.
lem [iniilitudinem‚licet libere faeta iit, materialior obietsto, non tamen id necelle est dice-

13, Respondent vero aliqui ad exempli] addustiun, re de similitudine expreffa, seu forma beatificante.

Effugia. speciem superioris Angeli existentem iniuferiori Sed hoc mer& gratis diffisum est· prim& ³ quia nulla Refun-
de se effe comprelienliuam obietsti ‚ licet Angelus ratio est, Ob quam similitudo impressa debeat elle ω’
liabens illam non poiIit illa vri secund um totam re- immaterialiOE, quem expfelsa i quia [0¹³ PerffflffiQ

rnerua- presentationem eius‚ex defeelu virtutis suae.At hoc δε ratio similitudinis impreffae est propter expres-

· '¹³¹' sine fundamento dietum est, ni species datur com· safflxl'go satis estsqubd fit ίῙῙ1·ΡΥΟΡΟἶῑίΟῃῗωῑ· item,
mensurata Virtuti intelligedi, & manati quem or* cur magis species impr-effa debet superare,ch adae-
dinatur,ergo non estcut Angelo inferioris virtutis quare obiestum in inimaterialitate,quam expressa,
detur species sufficiens ad aetum impoffibilem tali Cslm ηὸ minus tepraesfflwt obieffihlffl verbs] lpfum,
virtuti. Item cur magis repugnat, dai-i speciem re- quam species? Deinde simpliciter falsum est ‚ spe-
praesentantem naturaliter, δι non comprehenfiue, ciemintentionalem necessario elle debere imina-
qti¹arn dati adhumvisionem ‚ seu verbum eod& mo- terialiorem in entjtate sua‚quam obied'tt‘i,vt mani-
dO tepfaesentans obiectum ‚ prout in se est ‚ δέ non feste constat in specie,quam inferior Angelus habet
comprehensio& ? Nam ex parte agentis non potest de superiori,per qui illum intuitiue, δε quidditati-
affignari repugnantia , vt dietum est. Qin ime> ue cogiioscit‚pr0utin se est',& tarne illa species non
quamuis obietstum imprimens speciem naturaliter est immateriali& Obie&0 su0.Qod probatur,quia
ageret ‚ non effer neceffarium vt imprimeret illam species illa recipiturin Angelo inferiori‚erg0 com-
adaequatami& compreheliuam, sed iuxta recipien= mesutatur ei in subtilitate, & immaterialitate‚quia
tis capacitatem,st²u dilpofitioiiein‚iiain aerio agen- quod recipitur, ad modurn recipientis recipitub&
tis [πρὸ limitatur, ac definitur ex dispositione reci· proprietas est accommodata namrae, cui inest ³ sed
pientis‚& obiecta etiam sensibilia fortius,& effica- Angelus inferior non est immaterialior superiori,
cius imprimunt speciem in potentiam melius di· ἰῐῒὶὸ θῖὶίῐῃρθῐῖθᾶὶθῖ,ςΐξζο- roirca‚·quamuis ΥΕ·
spofitam ‚ igitur ex hac parte nulla est repugnantia, spe6tu materialium obiectorum species intelligibi-

14· Vnde tandem aliqui negant, dari posse qualita- lis semper litiinmiiteria'ior, quia talia obiecta in se
tem repraesentantem Deum, prout estin Ωιι-ζ( con- solam sunt intelligibilia in potentia ‚ & per species
sequenter negannvifionem beatifica ess'e huiusmo- fiunt intelligibilia in astuffespeffii tamen obiec'to-
di similitudinem ,nec talem similitudinem expres- rum spiritualium,quae ex se sunt τιᾶιι intelligibilia,
sam effe neceffiriam ad cognosteiidum.Sedcontra non oportet species intelligibiles effe immateria—
hos in primis faciunt onmia ‚ quibus supi-‘a proba- liores, quia non dantur¹ ad elenandum obiecta ad
uinius,dati verbum in Beatis.& de ratione notitiae, superiorem ordinemsed s0H1m2Vt suppleant vicem
seu cognitionis else ‚ vt repraesentet. Deindeinsto illorum,vel reddant illa accommodata personis in-
interrogando de qua similitudine loquantur, an de telligentl'bffi- ›
propria similitudine pertinente ad propriam rela- Aliter respondet ‘sortes 1zp.q.39.art.1.circa fi— 16,

 

70

2 iestum deberet repraesentare adaeqtiate‚atqtie ade-ol Α gis‚qu}im in specie ,vt supra probatum t st. Et sine

c6pteliefiue‚quia manaret immediate ab illmaeius
aute'‚seii verbum no elkiiccel1e‚vt adaequate reprae—
sentet ‚ quia manat immediate ὲ potetia‚& lumine„

tionem , quae fundatur in vnitate eiusdem formae,
vel de similitudine repraesentationis ‚ quae magis
pertinet ad relationem mensurari‚& mensuraeSi de
priori sermo lit ‚ vetum est inueniri non posse in re
creata respectu Dei. Vnde tarn repugnat speciei im-
prelsae {quam expressae. Imo in vniuersnm falsum
est‚vel speciem intelligibilem‚vel verbu, aut adium
cognoscendi else ho‘c modo fimilitudinem obiecti,
vt pet se notum est , quia species , quas habet vnus
Angelus de aliis non conueniunt cum illis in for-
mali natura‚vt poliint cumillis habere relationem
similitudinis in vnitate fundatam, idemque fere
est dc omnil‘us aliis speciebus intentionalibus , vt
statim dicemus. Si vero fit sermo de similitudine
posteriori ‚ scilicet solius repraesentati011i53 falsum
estnon reperiri hanc in astu cognosce-di multo nia-

Lib.11.De Attributis negatinis Dei, vt vnus cst.

 

 

θ

 

W— —-—-⁴1.---..-‘--.-,c

 

vlla causa diceremusmeccssz-rmt'i cli} ‚ vt species iiii-
preffa repraesentet esst-<stine , niii ipsa exprelia re-
praesentatum ell'ct formaliter ‚quia & ipsa species

,,-ῆ ..--.Α,.,., -,,. «ηᾳψ

ne , Sicut dari potest qualitas creata sanctificas lio- j'sorres.

minem formaliter , non tamen effeetiue, qnia lioc
est proprium [)ei,ita posse dari *qualitatem beatili- ξ
cantem hominem formaliter non tamen effrenae, 1
efficientia propria, δε connaturali , dehac enini est

sermo. Et hinc concludit, poffe dari fimilitudi'ncni

formalem Dei‚iion tamen imprellam,quia illa tan- l
timi beatificat formaliter ‚ liaec :iure beatificaret ef· 4

i Alia re-
, 'sp-‚insta

feeriue. Sed haec responsio , in primis non ostendit? §ionad-

rationem reptignantiae‚neque exem plum, qu od ad- i
ducit,est ad rem.Si enim aliquid valer-emmiu pro-
baret,non poil'e dari lumen glotiae2quod iit princi· Α
pium connaturale efficiens vitionem beatam , quial
non potest dari simile principium efficiens gratiam
sanetificantemAEt idern argumentum ficri potest de
astu,& habitu caritatis‚qui suo modoilmerificfit,&

 

 

ξ mittitur. ἑ

 

Alia eua-
sio.

 

lie-‚nili 1

7- ›⁷⁴—w a

 

