 

¹4·

4‚01)ini0.

Gabriel.
Har cd.
autumus.

ardinoi.

16.

eam.

avium.

' relationes diuinae(vt supra dixi)sunt subsistentes,

17.

Cap.9.An relatio in Deo perfectionem dicat.

 

tionis.Ergo cum bonitates illa· in se realiiet mul-

tipiicanrur,eruiit tres reales bonitates realitcrdi-

stine‘tae ‚ in quibus noster intelli-etus fundat tres
ἶ relationes conuenienriae , lingularum perfectio-
num ad singulas relationes.

Est ergo quarta sententiaquae affirmat bonira-
tem transcendentalein absolutam elle vnam in
Trinitate, relatiuam vero ess'e vnicuiquc persona:
propriam ‚ & ita in diuinis peisonis multiplicari,
l tenet Gabiiel in i. dist.7. q.3.artic.3.l-lcruaeiis in
“ 1.dist.2.q.4.att.i.& Clitoueus supra Damascenii

lib. 1. cap. 1 ι. Et haec sententia milii videtur vera,
si bene explicetur.

Dico ergo primoRelatio diuinam. g. Paterni· Ι
tas ‚ex proprio conceptu dicit realem perfectio-
nem,seu bonitatem transcendentalem. Hoc po-
test probari primo ex principiis Metaphyfice,
quia bonum conuertitur cum ente reali, relatio
autem vera‚& realis,quae intrinsece talis est secun-
dum totam suam rationem etiam specificam ‚ le-
cundum quam aliud respicit, est ve runi ens reale,
ἃς forma realis. Dequo fundamento iterum oc-
curret sermo infra lib. 5. Secundo ergo proba-
tur specialiter in relationibus diuinis.l)rimo qui-
dem ‚ quia incredibile est mysterium Trinitatis,
vt tale est ‚ nullam perfefflionem pontit· in Deo.
Cur enim esset illa. multiplicatio personarum in
ent—e,summe perse-eh), si illarum ‚ quatenus tales
lunt‚n=illa est perfectio. Deinde,quia nibil potest
eise magis imperfcerum in se &c absolute spi-eiam,
quam id, quod nullam dicit perfectioiie‚qiiia in-
perfestio non cst· positiuum quid, scd cai-etia per-
feekionis‚si ergo paternitas,vt sicmulla perfessio-
nem affemprofedto valde imperfecsta est.l)icctiir,
imperfectionem non effe quamcumque negatio-
nem perfe&ionis‚led debite iiiess'ezparernitati au-
tem ,autfiliationi diuinae nullam deberi perfe-
ettonem secundum propriam rationem, ὃς ideo
negatione perfecstionis in tali entitate 116 effe im-
perfectionem. Dico tamen lianc videri milii effe
summam irnpetfe&i0nem,scilicet csse talc ens cui
nulla debeatur perfedkio secundum propi iam ra-
tionem.

Tertio argumentari possumus ex eo , quod re-
lationes sunt subsistentes 3 subsistentia autem cst
magna perfectioNnde Caiet.3.p.q.3.art.1. conce-
dit,relationes diuinas , vt subsistentes sunedi'cere
perse-&ionem etiam infinitam,nam D.Thom. etia
ibi id fignificat. Nihilominus tamen sentit Caie-
tanus relationes vt relationes ssitmc‘· dicere perfe-
&ioneimSed haec duo cohaerere non poffiintmam

relatio conuenientia· ad luam ieiationcm lit ra· A tur ad perse-(stione pcrtinei·e‚ncq; ell'e cenric-nicusi

 

 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   

non solam ratione essentiae, sed ex propriis , δε
ideo in tribus personis tres sunt subsistentiae per—
sonales,qui'cquid autem personale est ‚ relatiuum
est, sunt ergo tres subsistentiae relatiuaezergo rela-
tio diuina secundum propriam rationem subfi-
stens est‚ergo secundum propriam rationem per-
fee‘kionem dicit.

Qarto , diuina effentia ex sua infinitate com-'
municabilis est realiter multis suppositis‚crg0 il-
la communicabilitas est magna perfectio in tali
natura 5ergo habere etiam supposita, in quibus
sit,pertinet(vt ita dicam)ad connaturalem statum ,
talis naturae,ergo ipsa stipposira‚iii quibus est illa l

Ι natura,quatenus talia sunt,aliquam dicunt perse-x
ctionem entitatiuam , narn communicari suppo-
'litis nullam afferentibus perfectionem, non vidc- Ι

 

43

 

naturae adeo perfec‘tae. Denique, fi Patcr‚vt Pater
(δε sic de aliis)non dicit bonitatem, prohelio ne—
que sub ea tatione amabilis est. Qamuis enim i
responderipoffit,specificatiue , vt sic dicam , esse
amabilem ob diuinitatem , quam includit, tamen
i‘eduplicatiue ‚ id est ‚ ex paternitate non habere
specialem amabilitatem. Hoc ipsum perse appa-
ret valde absurdum , cumin illis personis , ctiam
secundum proprias rationes fir maxima pulchri-
tudo , & conuenientia ‚ &in Christi humanitate
fatemur personam filijesse maximum bonum il-
lius humanitatis ea ratione,qua terminat illam,
terminat autem per proprietatem suam perso·
nalem.

Dico sccundoPerfcffiQquam dicit relatio‚se-
cundum propriam rationem relatiua cst. Haec as-
sertio sequitur ex pracedeti. Primo,quia vnaquae-
que res habet perfectionem entitati suae accom-
modatam.Vnde fi relatio illa consideretur, vtfor-
ma suppositi‚sicut dat constitutionem formalem
libi accommodatam ‚ ita etiam formalem per-
stionem : ergo ficut est forma relatiua ‚ ita etiam
perfectio. Secundo id facile patebit, si velimus
quasi definire huiusmodi relationem ς nam ficut
else paternitatis consistit in habitudine ad Filium,
ita etiam perfectio eius. Vnde talis paternitas
ideo tam perfecta est, quia talem Filium , respi-
citzetgo in ratione etiam perfestionis relatiua est.
Tei-iio ite declaratur‚quia licut essentia, δε relatio
distinguntur i·at10ne,ita perfectio elseiitiae,& per-
fectio relationis ratione distingui‘iturtergo distin-
guuntur tanquam absolutffi& relatiuum. Antece-
deiis patet,tum cx similitudineproportionis,tum
iiam, quia praecisa per intellcfuim tota perfe-
ctione relationis; manete intelligitur tota per-
fe&io-esleiitiae‚qiiain Pater, v. g. communicat Fi-
li03iu hoc autem consistit distinetio rationis.
Consequentia vcro probatur, quia relatio nibil
absolutum confert essentiae , ὅ( quia alias praecisa
i·‹.·litiou.e,nonmaneret in essentia tota perfeffio
absoluta.

Tertio ex dietis conciinditur,perfe&ioncs per-
sonales,10u relatiuas in diuinis personis multi

η plzen-uritque adeo distingui realiterintei· se. Hoc
ctiam est consequens ad dieto, quia quae suntper-
sonalia sunt propria ‚ qua: aute propria sunt mul-

1 [ιρΙιεειηῐιη- iii personis,quatenus talia sunt. Secsi-
do , quia si perfectiones sunt relati-ua: includunt
oppositionem ‚ iiam perse-&io paternitatis consi-
stit in lioc‚quod subsistat in ordine ad Filium& ὲ
contrario in Filiatione , quod subsistat in ordine
ad Patrem: sed oppofitio in diuinis causat distin-
cslzioneim& m tiltiplicationein,ei·go. Tettio deni-
que‚quia distinCtio rationis inter relationem , ὃ(
essentiam,quatenus talis est ‚ infert distinetionem
realem inter relationes ipsas, quia relatio , δε es.
sentia distinguuntur ratione tamquam incommu-
nicabile‚& communicabile: sed eodem modo di-
stingu untur ratione inter se distinctio essentiae‚&
perfectio relationis:ergo eodem modo infertur
distinctio realis inter perfeetiones relatiuas qua·
tenus tales sunt.

rHic veto nobis obiicitur, quia Patres ita locu-
ti non sunt‚sed ponus semper dicunt‚diuinas per-
sonas-csse vnum summum bonum ‚ δε ideo vnam

{bonitatem,& perfectionem habere,s1 autem essem
tres perfectiones relatiuae,eadem ratione conce-
dendum esset sine vllo addito , ac simpliciter ⁴

  
    
   
  
 
 
 
  
 
    
   
  
  

 

O 2 diui

18.

Affettioz.

19.
Ass'cmo 3.

m, --.---‚----—-—.-- . .

20.

obituio
ex latri-

bus.

