w
52 Lib. 11. De attributis negatinis Dei,vt vnus est. ἱ Ι 3

μαθέ

lalij aetus supernaturale-saper quos illa visio com-
paratur. Huius opinionis auctorem non inuenio,
tamen qui negai t {aestum caritatis effe supernatu-
ralem cjuoad firmantiam , pollent consequenter
hoc modo opinati. ’

” Dicendum ptimo? Illam visionem effesuperna·
rurale cuilibet intellectui creato.1ta censeo effe cer-
tum de fide.Probatur ex sactis literis ad Roman.6.
Habaisftuh'z‘um vestrum infinfiificanonefinem verb vi-
ram aternam. Vbi nomine ,vita aeoernae,fignificatur
Beatitudo,quae in vifione Dei praecipue confistit,vt
constat ex vsu, ὄζ communi sensu omniurn. De hac
autem vita ,aeterua statim subdit, Stipendium peccati

  
   
    
  
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
    
   
 
   

,re-a,

*misen
no.
Rom.6.

protes notant diuerfitatem locutionis , nam licet
horno suis operibus mereatur & poenarn‚& premisl}
tamen Paulus poenam vocar Stipendium, quia ex to-
to rigoreiustitiae debetur,vitam autem aeterna, quae
est praemium meritorum‚vocat Gratiamquia est su-
pernaturale donum, quod quamuis debeatur meri-
¹⁴ tis‚illud est tatione gratiae,vt late August.Epist.105 .
ad Sixtum5& lib.de Gratia,& lib.atbitr.cap.8. &in
· Euchitid.cap. 1 07. Chrysost. homil.1 1. in Epist.ad
Rom& ornnes expositores. Et huic consonat illud
⁵ ,· Psal.8 3 . Gratiam, &gloriam dabit Dominus, quia ni-
mirum sunt dona supernaturalia ,& eiusdem ordi-
nis.1mb.ptaecipuum fundamentum neceflitatis gra-
tia} per se loquendo, est supernaturalitas illius vilio-
nis. uia enim illa supernaturalis est, ideo neceffa-
riaest gratia‚& opera illius ad illam obtinendam.Et
,ide-‹⁸› liaec vifio specialiter promittitur in Scriptura
'sacra tamquam· proprium praernium supernatura-
· lium operum,vt loan. ¹4· Q diisgn me, manfifiabo
’ ei meipsam, vt ibi Aug. tra&.86. Deniquefacitsslud
Mau. ιι. Matth. ι 1 ‚Remo nouit filiummafi Patmnequf ‘Patrem
quis nouityufi Pilius,&cui voluerit Filius nudare-Nam
licet hic locus poffit exponi de cognitione fidei,
quarn habemus in hac vira, tamen & Christus Do-
minus absolute loquitur de cognitione Patris, &
Filij, &praeterea inde sumitur argumentum aper-
tummam fi fides Dei est supernaturalis adius, mul-
τὸ tnagis vitione illa ctiam recte intelligitur illud
Isaiae 64.& 1.ad Corint,2,0culm ηοη vidit‚neque au·
ris audiuit,neque in cor hominia· aftendit, qua preparant}
Deus dili mribusfiNt notant ibi Hieronym& alij‚&
Ambrosius in 2.ptaeparat.ad Missam,

Qae testimonia videntur sufficienter de homi-
nibus probare, de Angelis veto non videntur ex-
preffi. Nihilominus omnes Theologi ita illa in-,
telliguut,& ideo cum eadem certitudine affirmant
conclusionem pofiram respectu omnis intellec‘tus
creari.Et August. ι atde Ciuitate‚cap. 9.aperte docet.
Qae in Scriptura fficra dicuntur de caritate, gratia, ὠ·
glona,quodfint fltpernaruralz'a dona Dei, non minus de
Angelia vera effe,qucim de hominibus, Praegterea verba
illasqran'a Dei,vita aeternam& gratiam, ὠ gloriam dabit

lfhia 64

μανψ.

Αιιοσιιβ,

speetu hominum.Vnde idem August.lib. 1 1. de Ci-
uit.C.9.lumm,inquit‚verum‚quod illuminat omnffhomiz-
nm venientem 'm hunc mundum‚illun11'nat otiam. omnum
Angssluwvtfit lux non inssipfiifid in Dm& hb.10.ca÷
plte criminatam quosdasn antiquos philosaeiphos intelle-
xisse‚Angelo³ fieri beatos participatione diuini luminis, &
supnimapa. diximus ex sententia quorumdam Pa—
trum,Deum interdurn vocari inusfibilem in Scriptu-
ra sacra‚quia per vires natura: creatae videri non po·
test.Sic docet D.August. dicha Epistnz. c.9. & hoc
sensu dicunt Patres, Deum,effe inuisibilem natura,

 

 

Μ
satibess'e debet in sua substantia naturali5‚ficut sunt Α visibilem voluntate,& dignitate s ua,iuxta illudzNe- ,=
mo nouit Filium2m'st Pater3 neque Patrem quis nomt nisi
filim& cui-volucrit Faltm reuehre. Matth. 1 1 , vt no-.-
tat Damasc.lib.1. cap.1.Epiphan. haeres7o. ὃς Arn- ¹
‘ broslib.1.in Lucam, capite de apparitione Angeli3 ¹
Cus'm natura‚inquit,cst non videri,voluntzuis vide-sisic

ceffihilem. Vtique pet naturales vires creatas, icut

ζ per gratiam poffir,vt ibi Diuus Thomas notauit.

   
  
  
   

mors,gratiaau1em Dei vitu acerna, vbi omnes inter· ,

’1εᾶι131ί creatae. Suppono autem primo, visionem

   
 

   
    
  

   

    
   

Dorhz'pm3absolutasunt,& non tantum dicuntur re- ’

 

Mamm.
· Damnst,
e 1!pr han.
Ambfos.

    
    

denique dicitur 1.ad Timum. Oui lucem habitat inac-

χ r.Tim.6.

statim subditur.. Qem nemo hominum vidakfid nec vi-
den-potest, per naturammon enirn excluditur, quin

Ratio huius veritatis est,quia in creatura non est
principium sufficiens ad illam vilionem propter
eminentiam Dei.Verumtamen explicatio huius ta—
tionis ex dicendis capit.sequtnt.pendet.

Dico secundo. Vifio illa beatifica supernatura—
lis est quoad substantiam suam omni naturae intel-

 

illam'creatam esse, quia pervisionem increatam
nullus intellectus creat& potest formaliter videre
vt de intellectu etiam animae Christi ostendi mom.
3.p.disp.2 ;.& in 1 2. quaest-3- generatim ostenditur
de formali beatitudine. Suppono etiam, sermonem
effe de naturis iam creatis, narn de possibilibus di—
cemus capit.sequent. Mser-tionem ergo positam
attigit in propriis terminis Caiet. 2 ,2.quaest.r71.art.
z.explicans solutionem ad 3.D. Thom. quae diffici-
lis est, eius tamen difficultas contra hanc conclu-
fionem non procedit3 Nam ibi docet cognoscere
occulta diuinae sapientiae effe aetum supernatura-
lem quoad substantiam, ergo afottiori id doceret
de vifione beatifica, qua manifestatur id, quod est
in Deo occultiffimurn,scilicet‚ substantia eim, δε
voluntas.Vnde Sot. in 4. dist.49. quaest.z. art.4.1ta
sentit de vifionebeata‚quamuis de actibus Theolo-
gicis viae contrarium sentiat. Atque idem sumitur
ex Diuo Thoma 1.2.quaest.5.artic.5.ad 3. vbi dicit,
hanc operatione differre specie ab omni operatio—
ne imperfeeta,qui homo suis vitibus facere potest.

“ Caietam.

Sor.

 

Dabam.

Vt aurern ratione hoc probemus, oportet prius 8,
supponere, quid fit ‚ aecum effe naturalem, vel su· Quid fit
pernaturalei'n quoad substantiamNam fi quis con— ssffifism‘
tendat,omnem astum,qui in genere scientiae,vel in· *¹²¹ sup'ex-
telleffionis c6uenit cu actibus naturalibus,hoc ipso 33:³¹3&
appellati natu12152quoadsubstatia1n intelleffionis, {fffl2w

vel etii dici fic naturalem ex eo solum, quiid potest
quacumque ratione elici abintellec'tu,&in eo reci-
pi,fiue intelleCIus fit sufficiens virtus naturalis,fiue
non ad illum faciendum. Qi hoc modo vsu-5 fue:
rit hac voce-,reuocabit totam rem ad quaegstione'rn
de morlo loquEdn δε impropriissime loquetur‚quia
nulla tes habet rationem suam ex generic'a tantum
ratione, sed ex specifica, δε proptia, ergo substantia
aCtus non est pensanda ex genere intellectionis,
quod abstrahere potest& naturali, & supernaturali
specie‚sed ex ratione specifica, nam differentia spe*
cifica contrahit gemm& trahit illud ad suurn ordi*
nem. Sicut habitus per se infusus est simpliciter su-
pernaturali8,quainuis conueniat in genere habitus
cum naturalibus.Atque eadem ratione non satis est,
vt aCkus dicatur naturalis quoad substantia1n‚& ren
cipiatut in potentia,quae secundum suam entitatem
est naturalis‚quia potest recipi secundum capacirae
tem obedientialem‚ vt gratim& aiij habitus per se
infufi. Ac denique propter eandem causam uon est
satis uod fiat ab ipsa potentia. Tum quia hinc so-
lum sumi potest ratio communis intellcstionis.
Tum maxime‚quia fieri potest-‚vt potentia non con—
l currat vi naturali,sed vt eleuata, ἃς vt instrumfftumi'

diuinae

