mmmmm

2.

Prima as
sertio.
Opus mo
tale faQt‘i
- ex gratia,
licet in
sua specie
ominis
naturalis
sit, potest
effe causa
alicuius
effecius
prae deffi-
nationis
Ratione
fulcitur

prior pars

rosseum,
ostiarium

Dan, 4.
m 4.
Luc. 6.

4.
secunda
arsenio.
Opus nio
tile *ailbe
ro arbi
irio &per
som vi
res natur
tales pra:-
ilitt'i cau-
sa prade-
dinatio>
nis quoad
aliqui su-
»ernam-
vale effz
Cium esse
nequit.

φιν-»άν-

296,

Lib. ΙΙ. Deeausa praedestinationis.

W
lupernaturalitate,quae in ipso opere resultet ‚ sal· Α torium‚& dispositiuum, vocationis supernatura-

tem moraliter.

Dico ergo primo quando opus morale ita fit
ex gratia ‚ vt licet in sua speciei maneat naturalis
ordinis,aliqnem supernaturalem modum in se re-
cipiat, potest cffi- caula alicuius effectus praedesti-

nationis,non vero totius praedeitinationisquoad‘

effeetus eius. Haec posterior pars a fortiori pate-
bit ex his, quae de supernaturalibus affitibus dice-
mus Nunc breuiter ostEditur,quia tale opus sup-
ponit gratiam aliquam efficacem& accommoda-
tam sini praedestinationis: ergo supponit aliquem
praedestinationis effe-stum ‚ ergo non potest effe
causa totius praedestinationis. consequentiam
nunc vt claram suppono. Antecedens vero pro-
bo,quiaillud opus non potest tali modoficrimifi
praecedat illuminatio aliqua fidei, &intentio su-
pernaturalis dirigens,& eleuatis actum illum ali-
quo modo ad supernaturalem ordinem ‚ nullus
enim alius intrinsecus modus supernaturalisin
tali adiu excogitari potest.

Altera ver& pars, nimirum , actumillud fic fa-
&um posse effe causam praedestinationis ‚ quoad
aliquos effetas eius,ptobari potest primo ex illis
Scripturae locis,in quibus opera mor.=lra‚praeser-
tim misericordiae , dicuntur valde vriliaad impe>
trandum remissionem peccatorum,D.iuiel 4. To
bie 4 Luce.6.Sa‘ dimfiriszlqdimittetur vobis.Qe q ui-
deam& similia saltem verum habent de his operi
ans , quatenus aliquo supernaturali modo fiunt.
Vnde , si fiant in gratia sanctificante , ὅ( caritate,
§c ex aliquo,m0tiuo‚ ac relatione supernaturali,
,nei-entur ctiam de condigno aliquo effeetus pre-
lestinationis. Si vero solum fiant ex gratia auxi‘
liante ‚ ae fide ‚ merentur solum de congruo , seu
impetrando ,aut pet modum proportionatae di-
lpolitionis.aliquam vlteriorem gratiarmquae po-
test ad effe-stus praedestinationis pertinere.Neque
lioc est contra gratuitam praedestinationem, quia
iarn illa est gratia pro gratia‚& origo totius illius
causilitatiscst gratia vera, supernaturalis , vt sup-
ponimus.Neq·‚ in assertione hac cstvlla difficultas.
3oh‘1m relinquitur explicandum , qualem opor-
teat else gratiamillam , vel supernaturalem mo-
dum tale achis, vt poffit hanc causalitatem parti-
cipare: hoc autem ex sequente assertione patebit.

Dico ergo secundo& opus morale prout fit ὲ
liberti a.bitrio,solt*1m id habet‚quod per vires na-
turales fieri potest , nullumque modum superna-
‘uralemtphyficumflel moralem,recipit ex aliquo
supernaturalis gratiae dono, non potest else causa
siraedestinationiffiquoad aliquem supernaturalem
esseorum eiustatquc adeo nec primae gratiae super·
naturalis, seu vocationis ‚ δέ diuinae illuminatio-
nis‚aut inspirationis. Haec assertio declarat magis
controuerl—'Iam praecedentibus capitulis traebitam
dc bono opere morali ‚ an poffit fieri sine gratia,
nec ne , & in quo fit diuersitas in re , in quo vero
magis in verbis cosistatNam eos,qui putant opus
morale non fieri bene sine gratia ᾗ & per gratiam
intelligunt solam cogitationem naturalem con-
gruam δε postea huic operi tribuunt meritt‘i pri-
mae vocationis& illuminationis supernaturalis,
vercontantum verbis recedere a Massiliensibus,
vocantes gratiam, quam illi naturale beneficium,
& fortasse congruentius vocabant: in re veroin

lseutentiam inclinare ‚ dum aiuntmpus eleemosy-
nae,verbi grati-affiastum sine fidc,& ex puto moti-

uo naturali else merit« rium de congruojmpetra- l 'credente nulla eff? onera boma-dc qua re multa in supe-

l l post medium in eodem sensu dicit, In homine non ἥκω·

lis,1olum quia fir ex illo dono gratuito Dei, quo
homini offert congruam occasionem, &concut-
sum,ad tale opus faciendum.

Contra hanc ergo opinionem probo assertio- ς.
nem pofitam,incipiendoa testimonio Concilij
Tridentini in Sessione 6.ass'erentis,Ex‹3rdium iusti-

ficationis ficmiex diuina vocatione , nullis precedentibus
raerz‘tisssxplicatauratum in capite 5. tum clarius
in 6.vocationcm illam else ‚ qua homo excitatur ad
credendum vera effe, quae Dens reuclauit , δε ad caetera
supernaturalia, quae inde sequuntur. Idemque sr-
gnilicauit Paulus 2. ad Timoth.1. dicens Vocaust
nos vocationefizaffinflamnsecundam opera ›zosim-dum
enim illam vocationemfimeiam appellat,qual'1 per “
antonOinasiam‚eamque 'a nostris operibus distin-
guit, plane sentit elle donum supernaturale ‚ &
ad supernaturalia ebieOmhominem eleua1·e.Q5
vocationem nomine trafiiom'a& internae dofirinae fi—
gnificauit Christus loan. 6. vt ibi Augustinus ex-
ponit ‚ &- de Piaedestinatione Sannorum capi-
te.8.vbi ait ‚ Valde remotam ffdfinfibtcsillamftlm·
lamma qua Pater aliter docet.N0n crgo pertinet ad il
lam scholam naturalis cognitio honesta , quae ex
obiectis sensibilibus naturaliter excitatum-ergo il-
la cogitatio non pertinet ad vocationem ε ergo
nec potest esse meritum , aut radix eiusAErgo ante
veram vocationem nullum est eius meritum,qna-
cumque ratione perfici cogitetur.Et similiter an-
te dictum exordium ‚ nullum est exordium , esset
autem ‚ si illud opus morale sic factum effer incri-
torium vocationiszimo potius occasio , vel cogi-
tatio a'd faciendum tale opus dicenda esset exor-
dium iustificationis.Et hoc ipsum cfifirmant om-
nes definitiones faCta’ in Concilio Arausicano:
nam in eis semper requiritur gratia pertinens ad
supernaturalem ordinem& elenans hominem ad
operandum in illo , quod in capitibus praeceden—
tibus latius declaraui , δέ statim amplius,pondc—
tando illam particulam ficut oportet.

Nunc confirmatur testimonio August. (cuius 6⁹
doerrinam fine dubio sequutum est illud Conci-
lium)mrv.r.ad Simplic. quaestione. 2. Ut offendat
(inquit ) hominem bene operari non poffi , nist perfidem
perceperit gratiam : incipit autem homo percipere gra-
tiam, ex quo incipit Deo credere. Ergo illa cogita-
tio,qua‘ ponitur antecedere primam vocationem
ad fidem, nonest illa , quam Saani Patres requi-
runt ad meritum coram De0,respe‹stu supernatu-
ralium donorum‚Et ideo Augustinus eodem loco
docet Corneliumiam habuisse fidem‚quando per
orationes. ὃ( eleemosynas meruit obtinere aDeo
Euangelicam notitiamQaillskssnquir ) dignumst
prebuit,cui Angelm mitteretnrAEt idern docet de pre-
destinatione Sanckorum,cap.7.& q.84. in Leuiti-
cum.!dem habet Bernatdus sermone 78.in Cant.

smil.
rudent.

lm, θ’.
August.

circasfineim& Hugo de S.Vi<5tor.in epist.ad R0.q. ,· tritior. ’

266.& optime D.Thornas z z.quaest.io.art.4.in fi- ⁰· ΠΜ·
ne ‚ vbi hoc confirmat testimonio supra Ξι nobis
adducito ‚quiafinefide impoffibile est placere Deo ad
Hebr. 1 1. Cornelius autem pet 1lla opera placuit
Deo ‚ &ideo vocatur Αὲ-ὶ. 10. rel'giosuss acumem
Deum: ergo illa opera procedebant ex fide. Qod
testimonium , & ratio aeque probant , opera quae
non procedunt ex fide,non posse ita placere Deo,
vr sint apta ad obtinendum ab eo vocationem ad

..uma

dem.Vnde Augustinuslibro 3.Hypognosticon, ’ἕῖΐῆἶξ

Naum.

 

 

rioribus

2. rim-th.

