 

DE ATTRissvTis DEI
POSITAVI&

· Culpam scientia Dei defi· ipsb.

cip. 2.*De scientia Dei rerum possibt‘lium.
C ap. 3 .De scientia Dei reramfhturarum.
Cap.4.An scientia DeifitpraHica.
Cap. 5 de Diuinae ideis.
Cap.6.De voluntate Diuina.
Cap.7. De Ambus voluntat& Diuinae.
⁶41²: 8.De voluntate antecedente, (ῥ’ confiquente.
Cap.9.De omnipotentia Dei.
Cap.10.De Prouidentia Dei.

LIBER TERT1VS‚

DE PROPRIETATIBVS‚ QVAE POS'ITL
VAM PERFECTIONEM DEO ⁰

v ATTR1nvar.

 

⁷ D tria praecipua capita reuo-
„i cati videntur haee affirmati-
. l« ua ‚ seu posi:iua attributa , vi-
· - ’ζ delicet,ad Scientiam‚ Volun-
,ν 2 ,. - ’ tatem,&Potentiam.Qorum
χ sufficietia. sumi potest ex con-

, ἔνη-[Ἣ. st
κ , ‘ ,⁴ ll ditione naturae intelle—Qualis

   

ΑΙ CAPVT 1.

 

De scicntia, quam Deus de ft habet.

 

lD E hoc attributo,quatenus ratione naturali co· ¹¹
gnosci potest diss'cmi in Metapliy. Disp.30.l}ie-

pe citata sect.i5. Et in primis supposui, sermonem

effe de scientia,vt dicit claram‚& euidentem rei co-¹
gnitiouemiiitelledl:ualein‚&immaterialem,abstra—

hendo ὲ ratione accidetisqualitatis, habitus,& cu- =
iuscumque potentialitatis. Qo sensu euidentiffi-. fffffgigs
mu est naturali luminein Deo esse scic'tiam. Qod ¹
etiam nostra fides confirmat Esther 14. Domine, qui esth. ⁸4·
habai omnem scientiam. Eccles. 24. Cognouit Dominus eccl. 24.
omnem ftien'tmm.lob 21. Numquid Deum docebit qui· ⁵ lob ²¹·
(Piamscientiam. Denique ipsamet Scriptura, vt diui-
na else poffit‚supponit in Deo scientiamaliiis quo-
modo contineret verba Dei,cum nemo ioqui pos-
'fienisi qui cognitionem rationis‚& intellectus lia-
bet‚quam nunc scietiam appellainus?Ratio ὲ priori
est,quia Deus estin perfefflffimo , ὃς supremo gra-
du ‚ qui ὲ nobis cogitati potest , nam licet sit ctiam
vltra omnem ordinem rerum creatai·i‘i‚tamen qua-
tenus cum illis potest habete alique} formalem εὸ-
uenientiam, licet cx analogia, dicitur-effe in supre-
mo gradu,sed liic gradus est intelledhialisstrgo.At-
que ita supr& lib. 1.c.3.simili discursu concluiimus,
Deum elleiitinlitcr else intelleChmIem. Addi vero
ἱροῑοίὶ ex dietis codem lib. 1 .cap.45 ,ὃς ίέφιοιιῑίὒιιε,Ι

 

 

 

creatae , pei· cuius analogiam,
vel comparationem tes diuinas explicamus ablatis
imperfectionibus. & additam om'nibus summa ex—
cellentia‚& perfeffione. In rebus ergo intelleckua-
libus duas facultates intelligimus ‚ quae proprios
actus internae vitae eliciant‚scilicet, intellectum, &
voluiuatein‚quibus additui· aliqua potentia‚opei·a-
tiua extra ipsammet substantiam intelleffialem. Et
prseter has nulli aliaminuenimus, quae in suo con-
ceptu fomnali dicat perfestione fine imperfeffio·
ne.Namlic&t Angelus habeat potentiam ad se rno-
uendum,illa imperfeffionem inuoluit‚& licet ani-
ma rationalis in corpore alias facultates habeat, Ῑ
nulla earum dicit perfeffiont‘: simplicitet. Tres au· Ι
tem superiores in sua ratione formali abstrahi pos-
{su-ut ab omni imperfeffione, vel quoad potentias
{ipsasflel quoad actus earum. Et ideo titum illa tria
⁴ Deo proprie attribuuntur ‚ & significanturpet illa
ttia‚Scientia‚Voluntas,& I'oteutia,& ad licre redu-
l cuntur omnia , vt ex discurlu huius libriconstabit.
{n quo de his attributis breuiter dicemus , quia in
aliis nostris opetibus multa de illis diximus , quae
suis locis designabimus. l

 

 

 

 

 

 

B

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Deum ita ell'c ellentialiter intelle-Ekualem,vt pet es-

m 4 sentiam

