’ v >dP-435⁸!
emper.

 

Prior opi
nro. ·

n nand?
cndu&-

clar

aum. 9.

·'2vt'al‡qnae drsrkianth suo stuc cotrsequcndqjssqma
iad i'riirittsalem prouidentiam spectat ‚ fflQKFJV‘
’ ξῖἰςς operentur modo (ibi connaturali ,ac-*Q‘Qn'se-
lquentcr, 'vt irrilwcdiarittir, vel deficiant ,jfi'hsst 'sit
‚namt-02* earum consentancum. Citius¹pt-ririiffio-
nis raritates alias postea-viticbimus. ² “ ’ μ’
Hinc ergo fir, vt non solim) propria 'reproba-
tio positiua acl prouidentiam pertineat, sedet-iiim
id,quod ad talem reprobatiomssm necesshricp snp—
ponittrr,Vt est permistio peccati.Sed diuersomo-
’ἀοι nam liaec prouidentia permiffiua cx suo ge-
nere non iiqceffarib fu'ndatur in ‘aliqua prrscien-
tm absoluta futurorum ‚ scd in diuina voluntate,
'vt videbimus:repr0‘c·atio autem sipp'poriir semper
praescientiam *absolutam ahmins effe-&us , Euius
Detisnon est cariffi. Et ob hanc rationem , hue
prouidentia tora principaliter tribuatur intelle-
&timue voluntatsstamen haec pars eins ‚ quae est
reprobatio pofitiua,primarias partes habet in in-
tellecta. Nullum enirn vest incontieriiens„ quod
respedint alicuius torius ⁴, quoad marmparffi eius,
J νηῦς astus firprincipalrot·›,> tespeffilu νει-ὸ alterius
p'atrtls‘nlius aditis fit prior, δε praecipuus, vt per se

    

fiant ‚ explicandi ln particulari sunt aerus' volun«
{atis , δι intelleaemsdiuini , qui in reprobatione
’ interueniunt.

'CA‘PVT 11²1..

ssAn Deus'exst voluerit aliqubmai Regno ω-
lasti excludere jin primo sign'o rationis,
inquo de fhlwte'homi-

’ 'num decreuit.

ν Onnulli *Theologi sentiunt‚in sua volunta-
ἰε eundem ordinem sernaffe Deum cum re-
prob1s‚queiri habuit cum electus. Atqueita in eo-
dem signo rzrtionis,in quo Deus elegit efficaciter
⁴ quosdam ad gloriam, voluzffe etiam absolute, &
..limchitenvr allj non consequantur gloriam. Ita
sssnrit Durand. iu nd. 40.q. ι.. num. 6. &indicat
Δ Cordttbalihr.quaest.q.56.notab.2.0pin.,nquam-
rziqfiib‘dttbio.1dein<32=e defendunt aliqui moder-
⁴ni. Eaniiiue maxim& amplexi sunt haeretici huius
remp‹›r1s‚praesertim Caluio. & Beza‚earnc'3ue tti-
butmt Augustino lib.1. ad Simplic.q.2.& lib. 1 1.
<sene-s. ad Literam, cap. ιο. & Prospero liba. de
vocat. gmtaeap 21.sed immeritb, vt infr& clar&
ostendam. Fundamentum praecipuum sumitur ex
*verbis illis ad Rom593-laecobud1lcxi : Effiu autem odia
,habm Namaggd 'odium oppossmmsfuit amori,
¹ & no'n munis efficax qu‘am Jllid: quia est tam ab·
b. solutus mirus voluntatis diuinae, ficut ηθωε :irno-
ris: ergo infallibiliter infert , & virtute continet
reprobauonem :nam ficut ille atrior est debono
gldri3r‚ita odium domnio carentiae glori& Et ta-
men de Vtroque dicitur ·aequaliter , Ante quim
quidquam boni, aut mali egffznt. 'Ergo in codem fi-
{gno rau iouis habui.- Deus ,vti-umque abtum. Α

i

‘timu-

2.

Vnde etiani potest formari ratio, nam-volun· a

ᾗ tas Dei non manet suspensa , nii-omer& negarim} i

 

LiuvsneReprobatimsse. ,Ι , ‹

que ade& in primo ligno riitiomsquando nnllairir ξ’

inaequalitate} viderint in homiriibus, habuit pap-⁹ ’, .' Τ, 3
⁴ conceptos hos fines generalis prouidentia· (αἰὲν ¹ ἦ

&in virtute tautum illorurrr, ficut hos elegit-‚itas -, ». 2 fir

B

*manifestum εὴ( Vt auteur haec oniuia clariora ’ ·

ἱ,

=D

 

 

 

i

ι

 

{se babit cirea aliquod obiecerim : crgo quibus 1

{nou yolu'it m illo ligno eriigriciter dare gloriam,

voluttabsolux& non clare:quianegati0 vuiusvo-

' luntatns est <vt ita dicam) positio alterius& con-

v zfirmatur, tiamlicur Deus cx se voluit dare glo-

Ξ riam ptaedestinau's ad ostenfionem gratiae sust-,l

ἒ ita voluit non dare aliis , vel ad ostentionem po- l
*QQ -

—ss———Qmmm—-M

 

Ι .

Ε

’,Δ · ¹¹ ’ ..-vr-⁴„

. Α ¹ „ssffl

' j gratiae‘in alfjgg-'Na'm piithfinc-iii indicauitl'ati-

lus in eodpmtap. 9. dicens de Phar‘ssiot'ie , Iir‘horg
ipsiam exbimui te , vt offendqi in ιε virm-lem rvi-ciem,- {du}
est‚pot61iam: & vniiierssssrlius de· reprobi& stiffiffl‘j} ⁴
git, Su? Deus ‘volem¹ offendere irAm,& nvtrtbffang⁴epol·j·
tentiam sitifim-2²⁹& posteriorem ἐτι-ὸ finernsspmspqff ¹-
nitidem Apostolus, drim air, liberam 'effifigttlo'ftffij

cere 'vas in hon-brem„ vel in contumeliii ex cadmi maffir} ² ', ἰ · ³1:2⁴¹] ᾖξ’
&ira Deum feciffe reprobos, Vt ostenderet ιίἱιιὰὶὲτὲ 3¹ ἶ ”’

     

grasiaefiaae'in vasti mifiricoi'dia .· ergo Deus cx st: 2 at- , -, ”’

 

' voluit alios 'a Regno eiicere. - ,Α
Secunda opinio moderatior est,Deum non ita*

Δ se habuisse circa ornnes reprobos , tamen circas ·”“”,,’
aliquos hnbuiffe hanc voluntatem, quam n6 timi ² ’
ex Scriftura ‚ quam‘ex effeffibus· probant, Nam„ ’

-aliqui unt ira dereliffi ‘a Deo,<vt'n0-n solht'n uruit, , .;
l minentur, sed eriam nec saluatiposs3113,porestate2 4 '²

pr'oxima.& in particulari, ν’( maxinikpatet iu his '

cari baptismuszide'rnque est suo modoini adultis,
ad qrio's lux Euangelijnon peruenit, nec fo'ttaffe-
inspiratio diuina supernaturalis. Nam (vt saepr}
dixi ) media ostendunt intentionem finis: haec
autern media-talia sunr,vt infallibiliter 'hqbca'nt ·
εοιιίυηάὶέιω exclusionem-<¹³ Regno : ergo lignum

tem circa huiusmodi homines.
Alij deniquemoderanrur hanc stutentiatmdi:
centes , Deum ex' se neminem volpiffe absolute
oexcludere ‘a Regno ‚ nec anre, nec post praeuisuni
lapsum humanae 'naturae in Ada'mo. Essb tamen..
quamdam diuetfitatem inter haec duo signa. ‚ stu‘

est Deum absoluta voluntate illam›inteudrffe,sal- - ,·

ραῐυύῑίς,ςιιίὶτυ3 non potest htiman'o modo aPpli- f ' ⁵⁵⁷

 

hos duos status' ,qubd ante praeuisurn originale, Ἴ “ ’“ ’

peccatum in humana natura ‚ Deusrnon‘solfim , -

nemin'em exclufiritRegno sua absoluta'vblun- -
rare ,versun potitis erga omnes habet affe-Cium
fimplicis voluntatis saluandi omnes ς eo'de'mque
modo se habuit erga Angelos·ante praescientiani
pe'ccati. At post ptaeuisum lapsum humanae na-
turae , licbt nullum etiam statim voluerit eiicere
ὲ Regno efficaci voluntate , non tamen circa
omncs habuit illum fimglicem affeCium cupient-³
di eis beatitudinem aererna‘m, sed circa plures
habuit huiusmodi [implicem affletum voluntas*
tis dandi illis tegnutn , quantum cst cx se. (Ἀέρα
nonnullos verb aiunt, post praeuisum originale
peccatum habuisse Deum volma'tatem (impii-*²
cerm& quasi desiderium eiiciendi illos ὲ Regno,
propter originale peccatum ‚ & ex hag: voluntate l
impediuiffe ,in illis poffetrapplicarijreim-:dium¹
contra illud peccatum. Qud maximi· affirmanti
l de his paruulis‚quibus non potest tale remedium Ι
¹ applicari. Et fundamentgm est, quia haec impu· Ξ
tentia,seu irnpedimenturiissqtrod in tempore cou- ·
ἲ tingit ‚ non eueriit fine diuina prouidentia ‚ qtiae ᾗ
non tantum est permittens ,sed etiam. ordinans, ²>
'quiaille effetstus saepb-fit fine peccato ,& quid-
quidpeccatum non est, riou est tantini] psrmis- f
sum ‚ sed eriam ordinatum ὲ Deo z, ergo (igtztrriz
est hoc medium' effe volitum ὲ Deo propter]
illum finem, intentum saltem per simplice-m vo-:'
luntatem. γ ‚ ζ
Ad- explicandam ergo veritatem admitto ‚ vel ⁵
suppono,p0ffe esse serment-m dc omnibus ‚ vel ⁵

 

 

 

 

 

 

 

 

ante,

 

5·

