-—-r- ‹ns——

 

Μ’

Ἰ

 

Lib. sl. De causa Praedesti'nssition‘iz.

 

1

¹.¹' hac dif
ficu tate
quatuor

Christr‘izsicut gratis, ὃς linc meritis pktopffijs Ρη- A

destinauit homines ad gloriam* obtinendam perz>
inerim. Et fic eiiam optime dicitur Deus 2.3Tim.
1 .V ocare nos vocatione fica sami& flectendum suum propo- ,
fitam< quiri cx mera voluntate illam distribuit) ὠ
grasmm‚(quan⁴i nobis gratis dat)quamui5 ex Cliti· =
lli meritis den& cx aeternitate ita darc deci-cuerit, i

propter quod c6eludit Paulus de illa gi·atia,quod ,‘

data eff noh„ in Christo ante tEporafhcnlartaAEt quiuis
duoxpriora loca melitis,& probabilius exponitur
de nueritoria causti ipsiusmet electionis, ὃ( ptaede-
stinationis nostre ex parte Christiamnen ci‘nn ille
»esus non sit ab Ecclesia defiiiitusmec c6iiiuiii 1³2³.
trusi emensa receptusmt'} facit re cel·t:}‚sed adsum-

 

iiit‘r‘probabilioretVlti'nius aute locus satis cogru—
cnter sie exponitur ‚ ὅ( alisi dc satis probat distri-
butione vocationis c6g1·iiae,qiifituin ad illi copa—
rationt‘t,quod huic potius qiiz‘im illi detur, 116 ell'e
ex meritis Christi ‚ icd ex liberali propoiito Dei.

CAPVT XXV.

Detur ne aliqua cause} , vel ratio ex parte
Dei ekfhonispraedestinatorum.

Ac'keiius dic'hini cst de causis huius: cle-&io-
H1¹152qss⁹3 extra Dcunmw Deus est , excogitan
pollunttnunc superest brcuisshn& inquirciidu, aiii

distingue cx parte ipfiusinei Deme sapientise ‚ δι’ bonitatis

da lunt

eitis‚i·<itio aliqua liuius electionis diri , aut exco
51t.1i·ipoiiit.iu qua re qu-ituor distinguenda sunt.

nimum. t’rinii] elhqtiod Druscfflcticitcr clegerit aliquos,

§ect‘idum

remum.

Q-ijirtuii

&itio du-
bij.

2.

ijmiia as
laur.

at infallibiliter laiuenruusecundr'i tst,qt10d..6 ita
:legerit omncs· cremans, scd quoldum (ειιῑιίωῑ ex
lli»:terririin:qiiod illi fuerint iii tanto numum&
ion in in.ii‹)i·i:quai·riiin , quod fuerint hx perso
iaz& non illaetDc lingulis breuiter dicfiffidumt&
i›h=ciiuobiz q ieri rationein aliquan] preter so>
siin libertatem diiiiiiae volutaris: imm quod Deus
⁴¹sir) sti-i libertate, ὅ( consilio voluntatis l'uae‚ haec
>ninia fecerimnissiniftllt‘iest: :in vero puta libertas
i-'iieritvuica ratio oninium istorum decretorum,
x³clvltr21lll„11niliriinlltibueritDeus, hoc inquiri-
inus.Vidcttir euim spefitaie :id summani sapien*
titum& bOiiitateiii3vt in omnibus determinatio
’ nibus liberis: 8< circumstantiis earum aliqua spe-
ciali ratione duc.itur‚& quod non lit solapro ra-
tione voluiitas,nam hic videtur effe rationabilior
&prudentior operandi modus. ln corittarit‘t vc-
ioest , quia non videtur talis ratio polle leniper
it·pti‘ii‘i‚atit excogitari. υ
Circa primuni dicendum est‚Non defuiss'c Deo
rationes pluies,ob quas lua voluntate efficaci ali-
qitosaid conl‘cquutionem gloriae infallibiliter-de-
'tinautrit ex 113& ante praeuil'a corsi merita. Qi
:xistinissat,h.1nc electionem in Angelis frictam i-ion
Asc, necin hominibus pro statuinnoccntiae fii-
:urrini fuilst·² totam ratione huius all'crtionis red
liint cx lapsu ntiturae humanae per peccatum ori-
onis& ex deliilitaitenc fragilitate virium„ quam
iii lc continixit.Qia nisi ex mals-1 corrupta Deus
tlt giil‘ct aliquos infallibiliter salussdog in tali ‚ac
tanto pcifefflonis gradu ,pauci', vel nulli salua
reiitur‚& cuin inultis imperfectionibus, «Sc lapsi-
bus, vixque vllus perueniret ad excellentem gra·
dum sanstit-itis , & idco coiiiieni'cntiffimuni fuit,
'vt Deus pro ratione sapientire (ιη’, &copiosum
numerum elegerit ‚ δε gradus gloriae distribue-

 

Ι Ι

rit‚cuin varietate , ὃς excellt ntia decentiffima, &l

conuenientiffinia. Qae ratio contemnenda non
elhellc'luc consentanea Auguiti'noehbto dc corte—
ptione,& gratia‚capite11.& 12. Ἴ

At verb luppone'udo(vt nos credimuskleffio-
nem hanc pet lc habere locum in omni staunton]
Angelorumqufam hominum‚i·ationes cius sunie-
ie necess'e est ex :ilijs attributis diuinis, quae perse
relucent,& manifestantur in operibus Dei,e:is ve-
[ὸ tetigimusl'upra libro i. explicando neceffitatfi
diuinae praedestinationisPraecipua veto cst,osten-
sio diuina: gratiae‚liberalittitis,& doiiiinij.Qi at-
tingit Paulus verbis illis :id Epliefit. ln laudemglo-
riaegraett'aefiaae, ln milla enim rt: magis ostedit Deus.
se non ex debito aliquo, vel nicrito hominis haec

’ ίίιρεῐηαωωῑίῑι dona coferrffiquzim eligendo‚quos

vult efficaciter ad glotiachindc ‚ quia decebat
ad peifctstionein ‚ ὁ( pulchritudiucni regui coele-
stis‚vt ex direeka‚&tfficaci intentione diuina in
tali numero,p0ndcrc, ὅ( mensura totum consti-
tueretur ex talibus ineinbtis,siib tali capite‚in m
libus gradibus, l'eu manfionibus constitutis , Vt
ostenderet Deus dmitias gloriaefitae· in vasa misericordia, ’
vt Διί P.iulus ad Roman. 9. Pi·aetcrea,ex parte di-
uina: misericordie& bonitatis potest reddi ratio,
'quia incastus est niaximae ii]is‹?tlcordiae‚& osten-
dit valde diuinam bonitatem: nani ordinatur ad
maginni communicationem illitis. lteni deelarat
nagnam pmfxffionem diuina.- sapientiae , ὃ( pru-
dentiae, duni infallibilsit, tergi diuini decreti, cuin
mutabilitate lhiss'mnae libertatis ita coniungit ‚ vt
iilud hanc 116 destrunn& liaec illud non impediat.

Circa secundun] v icendum est. Ex parte De1'‚'
eiusque infiiiitae sapietiae red-di polle aliquas cau-
issts scu muniit-amb qu.is non omnes homines, vel
Angelos ad aeternani lalutem consequendam ef-
ficacitcr piaeordiiiauit, sed lolnni ex omnibus ali-
quos elegcgtjtn'docet Dfsliornzis diChquaest. 23.
’.ιι-ις. ad 5. Sufficitqiie nunc ratio illa generalis de
ostensione gratia-², ὅ( summi domini) ‚ ac liberali-
tatis1)ei‚Nam haec omnia non tam euidenter ‚ δι
inirabilitcr ostenderentur in dilectione omnium,
quain] in diletstioiie quo'riinda‘i , prae alijs‚:ibsq; ra-
:tone vlla‚vel inaequalitate ex parte ipsorum. Ac-
cedit , quod :id specialem ostensionem vindicati-
tiae iustitia: neceffiirium fuit , non omnes sic dili-
gerezsed hoc iam magis spectat acl rationes repro-
i).211012is‚qu.>4'mpraedefflnacionss, &ideo inferius
lib.5.1nelius tradetur. -

Circa tertiuim& quartum dicendum est , nul-
lam polle& nobis reddi rationein etiam exparte
Dei iiiinptani‚praetet cius liberi voluntatem , cur
elegerit hoiniiies,vel Angelos iii tfito numero sal-
uandos,& efficaciter vocidospotii‘is qu5m in ina-
iori‚vel minori .· Ν cur potius in his numero pei:-
sonis, qtiz‘iin in alijs,vcl ex poffibilibiis,vel ex his,
quas nunc creat, ὃς reprobae sunt. In hoc etiam
conueniunt Tlieologi, narn. licet in verbis fortas-
δὲ differant,vcl iii niodo explicandi hanc elestio-
¹iem immediate in ordine ad gloriam, vel ad gra-
rimi efficacem, scu congrui ε nihilominus ablolii—
[ὁ in hoc conueniunt, quod illa electio gratuita,
quae cx parte hominum non habet rationem ‚ ex
pirre etiam Dei non habet aliaiii,qiiae nobis nota
lit ‚ praetei· diuimni voluntatem. Nullus enim
luchrius ill-un reddidit : [ignum crgo est non
polle ab hominibus cognosci. lteni ‚ quae ratio
potest ab hominibus reddi ‚ cur Deus ex infinitis!
Aiigeli's‚qiios creare potuiffct‚hos potius voluerit

Creare . quii-n alios? lrem, cur ex infinitis huma—

nitatibus

August.

3.

medio .
pet se ha· 2³·

bet locs:

in Ange· μ
lis.

Scerffnda
aflertto.

anam.

5.

Tertia > ζ

assertio.

 

 

