ῃ ΜἫΜΗΜᾼΜἉἏὴιψρα

Lib. 1 1. De Attributis negatinis Dei, vt vnus est.

    

Scotut.

6.

‘⁴ Dubium.

lgesolu-
tio.

Aristot.

Camil.
Trident.

,l
i
l

'nichasii dicuntdicet dubijfinr.1de'mque fere est de Richar-

’ vitali, huiusmodi autem principium radicale ‚ seu

58

 

ὅτ. Scor. ime> Scor. in 4.d. 5 0. eam clarius‘ insinuat·

Rich-ardus vero d. quaestion.2. neceffariuni putat,
hoffiinem iuuari lumine intellectus agentis ad vi-

dendum Deum,quod non potest intelligi de intel-
lestu‚vt est producitiuus speciei intelligibilis50por-
tet ergo , vt intelligatur de lumine intelleCms , vt
potest efficere intelleffionem. Fundamentum vni-
cum‚vel praecipuum est , quia de rationeatstus vita-
lis est ‚ vt effectiue procedata principio intrinseco

principale est anima, proximum autem potentia
ipsius animae tali adrui *oportionatmqualis est in·-
tellectus respestu visionis. Affumptt'i constatindu-
&tione in omnibus aeribus vitae ‚ & fundamentum
habet in propria ratione vitae ‚ nam in hoc primo
distinguitur viuens ὲ non viuente, quod habet iri se
proprium , &intrinsecum principium sui atdrusun

cuius vsu,& exercitio consistit vltima perfectio vi- '

uemisAEr ideo dicuntTheologi praecipu'i, & Philo-
so phi, beatitudinem ‚ quae esse debet vltima perfe-
&imconfistere in operatione elicita ab ipso Beato,
Item ob hanc causam in Sacra Scriptura talis visio
vocatur vita ‚quia re vera consistit in proprio ac
perfesto aetii vitae.

Circa hoc autem inquiri solet, an hoc fit intrin-
secum adrui vita-’,vt repugnet etiam de potentia ab·
soluta,effe talem aetum (ine concursu potentiae vi—
talis. Sed haec quaestio communis est non tantum
visioni beatae , sed etiam omnibus actibus vitae‚&
ad hfic locum 116 est simpliciter ncceffiiria,quia no-
bis satis est ( quod ὲ nullo Philosopho negari po-
test)hunc esse modum connaturale,atque adeo de-
bitum actui vitali ex natura sua, vt ostendit ratio
fat‘stffi& colligitur ex Arist.in lib.2. de Anima‚& 9.
Metaphsext. 5. Vbi de intellectione specialiter do-
cet na'tura sua effe aestum immanentem , δε conse-
quenterpostulare ‚ vt ab eo principio procedat , in

uo recipitur. roitca quamuis de potentia ab·
soluta non repugnaret, Deum su pplere illum con—
cursum potentiae , sine illa efficiendo talem ac‘tum:
nihilominus asserendum non effer ita fieri in visio-
ne beata ‚ quia credendum est illam visionem fieri
modo maxime connaturali, & ex natura rei debito
aetuivitali.1³19sertim cuin fit cerriffimum,hoc non
repugnare illi vifioni‚eo quod supernaturalis fit‚vr
constat de astu caritatis ‚ & similibus iuxta doctri-
nam Concilffridenesess. 6.ca. 5. & Can.4. Propter
quem locum aliqui censent ‚ lianc sententiam effe
ita certam‘, vt contraria fit vel erronea , vel aliquid
simileEt quidem negare, fieri poffe,vt aetus vifio·
nis fit effectiuce ὲ Beato sicut acius caritatis est ef-
fecitne ab hominem detur mihi valde falsunnmul-
uimque repugnans principiis fidei. Qod verb de

fitero ita [innon est adeo certum, tum quia est rna- 'E

gis consentancum illi doetrinae Concilij Tridenti-
ni,tnm etiam quia nulla est repugnaiitia‚vt videbi-
mus in solutione argumentorum. Et quia vix po-
test necessitas luminis gloriae ostendiffi intellefflis
nihil agit videndo. '

Addo denique ‚ valde probabile esse ‚ implicare
contradiffionem , fieri aetum ς qui de se, δε natura
sua est aChis vitalis sine concursu2& efficietia prin-
cipij vitalist altero ὲ duobus modis affirmari
potest. Primo asserendo talem actum essentialiter
postulare dependentiam a tali principi0,& ideo fi-
neilla fieri n6 posse‚quod tame difficile suaderi,aut
probari potest,de quo videri poisunt dictain Meta-
pliy.disp.48.se6t.z.n.9.& sequentibus.Secundo di-

Α cend0,quamuis huiusmodi ac‘luslpoffit sortasse fie—

 
   

ἱ

 

.-. ,mm 7⁷ qm* ἡ ,ΝΜ .,-..-..-

ri‚& c6scruari ὲ Deo in entitate ua, absque affluo
concursu causae secundae ‚ quia Deus emineter con-
tinet omnem efficientiamzfieri tamen non polleat
talis astus exerceat proprium munus astus vitain,
id est‚constituat cognoscentem, vel amantem ‚ vel
aliquid fimile fine concursu eius ‚ iii quo talis effen
dtus exercetur. Qia re vera intelligi non potest,
quod aliquis astu cognoscat „quin se gerat,vt atflu
vinens ,neque etiam ii‘itelligi potest‚quod aliquis sc
gerat v't astu vinens‚tantum recipiedQ ὅ( nihil ef-
ficiendo. Vnde quamuis effecius huiusmodi aetus
consumetur informando, tamen huiusmodi insor—
matio natura sua videtur haberecffqntialem prin-
cipii subordinationem cum efficientia eiusde,quod
informare debet , δ( hoc est, adium natura fua effe
immanentem. ‹

Dico secundo , intellectum Beati effectiue con-
currere ad vifionem per sua entitatem, & non tan—-
tum per lumen , vel formam aliam fibi superaddi-
tam.Haec conclusio mihi est tam certa,ficut praece-
dens ‚ nam omnes probationes ibi adductae eodem
modo hic procedunt-Quia non potest vitalis astus
saltem ex natura sua fieri fine influxu effectiuo por
tentiae vitalis, & principijzfi autem intellecstus non
ipfluetet immediate in visionem ‚tantum materia—y
pij efficientis visionem ‚ scilicet respectu luminis
sustentando illud. Sicut se habet aqua calida respe-
έὶιι caloris , qui est principium calefaciendi, vel si-
cut se habet corpus tespedtu aetionis vitae proce-
dentis ab anima‚hocaute nonsatis est ad astionem
vitalem. Nec refer-equod illa denominatio agendi
tribuatur composito ‚ seu subiecto , aut intellectui

 

l

². . c6c1u-

ter se haberet respetstu' illius, &respedtu princi· ⁸

ratione formae inhaetentis,quia illa re vera est quafi .

extrinseca denominatio, & non est proprius influ-
xus effeetiuus per attentionem vitalem, quae neces-
saria est ad atilionem vitae , praesettim ad adium co-
gnoscendi,& amandi. Sicut in adiu voluntatis eui·
dentius intelligitur,quod non potest homo amare,
nifi immediate per suam volt‘itatem influatin suum
amorem‚& quasi se deteri-nmen& se moueat iri rem
amatauh& ideo non potest ille aestus esse a solo lia—
bitu tamquam a principio agendi, eadem autem est
ratio de visione.

Sed dicunt aliqui ‚ lumen non solum esse habi-
tum ‚ sed effe potentiam in ordine intelligendi‚at-
que adeo effe quasi quemdam intellectum super-
naturalem animae infusum , per quem immediate
potest elicere vitali modo intelleffionem superna-
turalem,sicut pet naturalem intelledfflm efficitna—
rurales aetus. Qid enim repugnat infundi animae
supernaturalem potentiam , ficut dicuntur infundi
potentia: supernaturalis habitus ,ἒ Sed liaec respon-

sio noua est‚& ante hoc tempus inaudita. Et primo ,

iuxta illam sequeretur ,lumen non infundi intelle-
&unii-d immediate ipfi effentiae animae‚quia fi illud
lumen est integra potentia iiitellectiua, non est cur
inhaereat in aliqua potentia ‚ sed immediate in ani-
mae substantia , tum quia vna potentia iio recipitur
in alia: tum etiam quia fi lumen est integra poten- ¹
tialagendissrir etiam integra potentia recipiendi il-
lum adium immanentem ‚ ergo nihil confert intel-

l

 

,. lectus naturalis in ordine ad illum a&um,ctgo nori

efflent in illo recipiatur. Vnde vlterius consequen-
ter dicendum est ‚ caritatem non elle in voluntate,
sed ctia'm effe veluti voluntatem quamdam super·
naturalem ‚ substantiae aiiimae immediate superad-
ditiwt pet eam supernaturaliter velit. Consequens

 

 

autem

W

