μήθ·

122 Liber 1 1. De Attribntis negatinis Dei, vt vnus est.

„mm—*W
virtutis est cognoscere de voluntate creata, quid A

factura fit, quam cognoscere tantum, quid poffit
faeere, ergo idem est ode visione Dei, crgo n'on est
necessewto omnis vifiocreata‚ quae minorem perfe—
&ionem habet,habear etiam maiorem‚cum illa vi-

fio limitata fit, δι poffit recipere magis, & minus.

Praeterea de ipsamet volutare diuina supra diximus,
non elle iiceellatium , Vt Beatus videat, quid Deus
decreuerit,quamnis facillime videat‚quid Deus pos-
fit velle, ergo idem est proportionaliter de volun-
tate creata visam Deo. Tandem quia alias polsunt
inferri incommoda multa,vt quod omnes Beati vi-

deant vel Vltimam circulationem solis futuram, at-
que ita diem iudic11,vel omnia futura contingentia

earum saltem terti quas poffibiles esse cognoscunt, ¹

quae non sunt facile admittenda.
155 Vnde vlterius dicendum est visionem Dei, per
ἓῗζὶζὲζο quam videntur illa duo, effe distinCtam ab ea, qua

’ videtur alterum tantum, δε priorem sine dubio eisc
magis perfectam, δε consequenter esse talem, vt illa
posita cum sua perfefflone necessario haec onmia
videantur. Qia vt saepe dietum est, vilio naturaliter
representan& per modum causae formalis‚quicquid
tepraesentare porestst s ue primario, siue secundario,
ὅ( ideo neceslario habet hunc effestnm, fi talis vilio
actu existit, δι ἱιιιεΙΙεόὶιιιιι infor-man Cum vcro pe-
titut‚qnid sit haec perfectio, quam addit talis visio
supra aliamjdicendutn est, non effe partialem ali-
quam entitatem per modum extenfionis, quia non
est talis compositio ιιι illa vifione, nec else sola in-
tensionem,quia haec sola non causat quafi textenfio-
ιιὸ in obiedtmsed effe ipsammet indiuiduam entita-
te visionis, quia scilicet vna est perfectior, altera ὅ(
ideo ex se sufficiens ad manifestandum perfectius
Deum 3< creaturas in De0,& cosequenter ad com-
prehendendum melius aliquas creaturas, vel virtu-
tes, δε determinationes, aut existentias eatum,v tin
ptaecedenti capite latius dietum est.

16, Atque hinc colligitur responsio ad vltimam in-
terrogationem‚quae hic fieri potest an scilicet‚vilio
beata‚pet quam videntur creaturae existentes, fi mul,
& a principio repraesentet omnes, etiam antequam

smm- fiant: vel solumquando fiunt ,&existt'1t. Scot. enim,
δε nonnulli ex Thomistis hunc posteriorem mo-
dum 3ιιιΡ1εᾶιιιιιιιι, propter qualem difficultatem,

ὓ· Thom. quam attingemus cap. ..seq &D. Thom. ι. .p q. 89. att.

ffifjfssd³ 8.d1‘cit,sseatos videre omnes res, quando sunt prae-
sentes. Et quidam ex his aue'toribus dicunt, hoc fieri
fine vlla mutatione in illa visione, ,per solam mu·
tationem obiectorum. Qod videtur sentire Fer«

2:222„ rat. 3. contra Gentes,cap. 59. Et in eadem sententia

scarus. plane sunt Bonauentura' ιιι 5. d. ¹4- art. ι. q. 5. Scor.

gMarfit. q..2 §- vlt. Mars.3. ..q ..10 art. ι. 5 Ρ. Allius. Alius vero di-

’ cendi modus effe posset non else mconueniens ad-
mittere talem mutationem in visione Dei, quae sit
circa creaturaS, ὃ( non circa Deum, quia hoc non
repugnat Beatitudini. -

17· Sed contraria sententia est fine dubio vera‚&

· veta ρῃι- D .Thomae,qui vbique allerit' ιιι scientia beata om-
Ψὲοῑῐζζῑ ιιι3 simul viderit ..Ρ q. 12.art 9. ὃς ιο. & ιι.. q. .85. art.
nieme* 1& ··‘¹³ ὼ
92 lu Ἴ, apteo q 1 & Palud. q. 2. Vnde addit
DJho’m ipse D Thom. ..q ..8 de verit. art. iz. respestu illiusvi-

sionis perinde effc‚quod res sit sadra, vel futura, ἃ

tex hoc principio docuit 1. p. q. ιο. art. 5. ad ι visio-

nem beatam mensurati aeternirate pisticipata. Qia
{l ἲ nimirum illa vifio omnino inuariabilis est. Qod
'8²1

etiam expresse docuitAuoust. lib 12. Confeff. cap.
ι ι .3& ,Estque valde con entaneum illi visioni, vt

 

 

 

‘neceffitate prodite in adium fibi adaequatum‚ &l

⁴ vnus alio effe beat10r‚niiiquia pluravidet' in V erbo.

beatitudo Vltima est,· δε vltimus terminus merito-
rutn,quae immutabilia erunt.1tem quia lumen glo-
riae incorruptibile est, δε supra est ostensum naturali ι

 

proportionatuln. Hinc el go, Vt Opi110r‚apette COU-

cluditur visionem illam nec in obiecto admitterle
success onem‚qu1a illa succeffio non poss'et fieri si
mutatione ¹'aliqua ιιι ι ΡΓ3 νιΓ one Qia non potest

fieri mutatio in effeo'tu formali, quin fiat ιιι forma.
Ptaetereaiu νιΓ one illa non potest fieri mutatio cir-

ca creaturam‚quin fiatcirca Deum, cum perfectio ”
vilionis proueniat ex modo‚quo creatura videturin
Deo. Ιιιιὸ cum dictum Γ t,hanc perfectionem con· -
uenire talivifioni ratione sure indiuiiibilis entita-

tis‚non potest ιιι ea int elligi talis mutatio,mfi faeta
mutatione in tota visione.

Vt ergo illa vifio sit immutabilis,vt te vera est,

oportet vt quicquid per illam videri potestin aliqua

dwffeientia temporis, a principio beatitudinis videa-
tur. Neque hoc habet nouam difficultatem, neque
inconueniens vllurn, quia rationes fatstae probant
hoc effe poffibile,quod fi poffibile est, etia maxime
decenS, δι consentanei} beatitudini est. Vbicumque
ergo D .Tho. docet vel Angelis, vel animabus bea-
tis reuelare Defi aliquid nouum, intelligit de reue-
latione extra Verbum,nam cum ιιό videant omnes
on nia, vt sequenti cap. dicemus capaces sunt reue-
lationum ὃ( illuminationu circa multa contingen-
tia,sed illae reuelationes extra vifione beatam fiunt.
Vnde Nominales‚ccnn negent Beatos videte haec
contingentia formaliter' ιιι Verbo, consequenter
dicunt, ‘'succeffiue eavidere,cau1alirer ιιι Verbo. Ta—
men quia inc6ueniens est de Christi anima ita sen-
tire,& de omnibus Beatis quoad ea, quae ad suum
statum pertinent, ideo meliiis dicitur, haec quae ad
statum pertinent, limul videri‚alia succeffiue,& ex-
tra Verbum

18.

D. Thom.

Nomin-

CAPVT XXVIII.

Qae res de facf't'o videamur a Beata in Deo.

1 .

Status ,
questio·
nis

omines, tum etiam existentes, &obiter fi-
gnificauimus videre aliquaS,non tame omnes. Hinc
ergo oritur difficultas praesentis quaestionis‚ qua:
nimitum regula seruanda sit ad iudicandum qnid -

DIXlanS posse Beatos Videre in ve1b0‚tum tCS

videant,& quid non videant: De qua re multa di-
cunt Moderni. Ego tamen breuiter expediam rem,
quia est valdeincetta. Ad tria vero capita poliunt
omnia reuocari· primum continet mysteriafidei,&
res omnes supernaturales· secundum res naturales:
tertium aetus liberos, δε contingentes creaturarum.
tam praesente32quam futu'ros.

Circa primurn dicendum est, Beatos videre' in
Verbo mysteria fidei‚quae ιιι via crediderunt. Hanc·
assertionem aliqui putant ita certam, vt contraria
fit erronea vel, vt minimum parurn tuta, & patum
consentanea fidei. Probant cx Paulo ι. ad Cor. 13.
dicente‚Ex parte cognoscimus,- cum autem venerit, quod
perftffum est euacuabitur quod ex panc est. Qibus
verbis fignificat, videre Beatos in Verbo omnia,
quae in hac vita credunt, quod essenon posset, nisi
in Verbo viderent creaturas, quia multa mysteria
credita, creata sunt, Confirmatur, quia fi haec my-
steria non vident, nullam creaturam in Verbo vi-
dent ‚ergo non effer vnns beatior alio, qnod est er-
roneum. Patet sequela, quia non alia ratione potest

ts. conclu.
io.

1.Ccr.13·

Sed

 

ιη’.4

