 

l iam totum consequens efflet exmerjto. Huugo Α

l

23. ᾗ

l

24⁴

Ephrfix-

Hierony-
tni expo-
“ sitio.
August.

 

l

ι
ῐ
l

 

ν bitudincs‚& requirant conditiones mter (erepu-

Α ⁴sppponirur vt iam praesens,ve1 saltem -.vr futurum,

Q

 

ratione cx hoc principio cetto, quod initium stt-
lutis nou est ex merito, cum eadem certitudine
sequitur , praedestinationem illius initij non esse
ex mentm& iu hoe saltem sensu certissimum est,
praedestinationem totam ‚ quoad effestus gratiae
eius,non effe ex praeuilis metii-is, etiam futuris ah
ipsa gratia. , ⁴ . Α

imo si res attente expendatuneuidcntiiis idest
de praedestinatione ipsa,quhm de *datione , in or-
dine ad talia merita futura ex ipsa gratia. Qia
,respeglu donationis primae gratiae fortasse non
implicarer dari vr ptaemium futuri effestus sui ‚ s»
„gie vera uon absolute donatetur, sedudependeutet

&futuro effectu, & quasi sub conditione illiuszita

νε opus subsequens iam non haberetutdignurn
alioqpraemio ‚ sed illo anticipato censeretur satis

persolutum. Arrespeetu praedestinationis& seu Ι

ptimae voluntatis dandi tale douuin , implicare
videtur habeti ex merito-futurofft alibi latius de·
claraui. Qia‚vtali,quaalesstntashabeatutffl me-
rito‚dcbet saltem effe 'praeuisum metitum „utiab-
solute futurum, ergo δι principium eiugznon po-
testantem effe futurum ‚ nisi ex *oluntate Dei

dandi donum illud ·‚ ὲ quo futurum est tale meri· '
tuni: ergo aute praeuisum mcri,tum,‚¹ueeeffe est

supponi in Deo talem voluntar,e1n:e1·gqtalis vo-
luutas uon potest effe ex merito ‚ nec inre posi-
t0,quia non est‚nec prguiso, quia est aute ptaeui-.
fionem. Illarautem voluutas cst pra-destinatum:
,2n0n2potest ergo praedestinatio uuus §loni esse ex
meriti& ab illo futuris. ,
Atque ita optime confirmatur haec veritae ex¹
illo Pauli ad Ephes. 1. Elegit nos inszoVavntemundt'
constitutionem ‚ vt essemus fhnffiin conspec‘iu eius in ca-
m‘tate. Addita ponderatione Hieronymi in eum
locum,& Angue Praedest.san6r.cap.17.& ι 8.non
elegiffe nos Deum,quia eramus‘ sanstided vt else-
mus fausti. Fuit ergo sanCtitas finis elessiossnis, τιὸ
ῐᾳςέοψεί meritumeius. Hae namque duae causali·
tates adeo diuersae suut ,⁴ vt contrarias dicantha-

guantes. Nam nnis non supponitur futurus ,vt
intendatur: sed per intentionem ordinatur,vt fit}
futurus. Qod autem mouetper modum meriti,

&praecognitum , Cum ergo Deusnos elegit, vt
essemus sanstimondUprquiderat nos futuros san-
&os-sed hoc ipsum‚nos eligendmordinauit. Arq;
eod& modo legir‚& ponderat Concilir‘t Araufica-
nu‚c.2.5. verba Pauli istim. ι .Λ4Ιι[ἱνι’ωνιίι“ανη confi-
qummsttm,vtfidelis cfflm : quia non dixit‚eo qubdfi-
‹1¹8le cffimszjssvt effcm„Qia.vero in Paulo non in-
uenitur exptess'a illa particula, vtfiilelisrqffimyide-
tur &soncihfi *tacitam interpretatione adiunxisse.
Ait enim Paul-0753 Misericordia caazsffqzqutmsit7n,quia J
ignorans fici in incredulitate, superabundarat authra- ἶ

Cap. 20. Opus supernaturale non effe causam. 30 v

   

aliquo modo saltem proximus seu intermedius
praedestinationis non rario‚aut meritum illius.
¹Hinc tandem dico,licer anre-pradestinatioizem
neceffarib supponatur in Deo ordineirationispre—
scientiafuturorum operum ex gratia, sub condi-
riom-‚fi talis gratia detur, non tamen supponi'ab-
solutam praeieientiam eorum ‚ ide0t‘]; talia opera
posse effe-,30 necessari& esse causauf. pre-destinatio*
nis (quoad primu effedh'i gratiae eius)per modum
finis‚uon tamen per-modu nieriti‚aut conditionis
mouentis Deum ad dandum talem effeetumAE-iaec
‘adsertio cx patre iam probatae-its& facile est vni
purtem cx aha inferre.Nam in primis,antewolun-
ruminandi primam g-ratiam,1-eu vocationt3‚l'tip⁶.
poni in-,Deopraescietiam operis futuri ex tali vo»
catione,s1 detur,&in x.1ib.est taetri ‚ δὲ ιἠτιΙὶμΙί- ’
bris de scientia Dei generatim est demonstratum*
.exi Scripturis,& PatribusMihisp nunc suffit-ieter l
illud pnoba't dieta verba Pauli, Elegit nomn eJJeJmu
fiaenHuNamfiDcus praedestinatos elegit ad uncti--
tatemgpraesciuit sane, Quibus medijsillos effen ml .
sanctitatem infallibiliter perd utitutuffialihs fuisset& ᾗ
,εΙεᾷῚο fine prudentia: Ergo-anteillzi eleehoncm ’
ὲηεεείῖἑιῐίὸ supponitur illav praescientia. Qod in 2¹·
omni opinione‚ita necessario dicendum ess'e in i. l'
libsst ostensurn.Ncq; ex hac praescifitia sequitur, 3
illudebonfi 'fic ptaelritum sub conditione (sile-«mez-
ritum auxilij ptaeuenietis‚quod ad illud datum& ³
,C ptaedestinationis eiuszsed solu sequitur elie tatio—u -
nemper modum finis.vt enim homo pium vlum-
[με libertatis.habeat,vult illidam Deus tale auxld
liumzdattrgo, tale auxilium propter talem «vsum
tarn-quampropterproximum linare-:Quodita*di-¹
cendti est‚quocumq3mod0 de gratia efficaci scu.-
tiatur. Qia quudmedium fit efficax tali, veltali⁴
, modo‚velmagis‚autsnin1*1s,non variat rationem
medij.& finiszergo,praescientia'conditionata mess
titoni non infert aliud genuscausae ex parte eon}
respedlcu praedestinationisffiue illapraescoetia fit iu
solo auxilio,s1ue fit in veritateripsafututi eucnzusal
Praescientia autem absoluta talium meritorum ,
antecedere nou potest totam pra‘dcstinaticmem Ξ
in quacumque sententia. Ouia illa pz'aest'zzmia ᾗ
supponit praescientiam similiter abs‹,1utamfmu-·3
D rae gratiae‚vel vocationis,'a qua p1·0fcchzi·afiiutil- ξ
la meritmquiatalis scientia supponit ex part<- ol)- 5
iefsti absolutam futuritionem talis effectui : futu· ³
titio autem effeetus supponit absolutam fumi—1:
tionem prfflciprjdbu causae eius : ,ula :iurem cansa
est prima gratia, seu vocatio, quae danda cst& [ω.
lo Deo per absolutam eius voluntatem wude, vr
sit absolute fututa , supponitur nccesshn& talis
voluntas: ergo illa praescientia absoluta suppo-
nit voluntatem efficacem dandi talem gratiam,
quae ad praedestinationem pertinet : ergo non
potest illa praescientia absoluta antecedere to-
tam praedestinationem. Ratio erqo discriminis

     
  

 

-ι

 

tta Domini nofiri cumfide. Ergo ‚ vt ,haberet hanc

gratiam > misesicordiam consecutusvestmon quiaj E tia absoluta futurorum meritorum ex gratia sup--

iam fidem haberet. Vnde iteri] subiungit Paulus}
aliud aequiualens„ lieo mifiricordtii conftquutusfttm,

w-

inter hos duos modos scientiae est,13uia}³roescic11-

 

l ponit voluntatem dandi gratiam ‚ ἃ fic suppo-
nit aliqua ex parte praedestinationem:scicntia au— ξ

. min meprtmo dffendcret Christus lesus omnempatien- i tem conditionata non supponit talem volunta· ’ξ

tiam ad infbrmaszan? corillus credituri-(iant illi m υιιᾶ
‚aemnam Vocatus est ergo ad fide. ad ostensionem
lgratiae , &liberalitatis Dei erga rebelles , vocat
{enim illos,Vt fiant fideles,& sandbimon quia futu-

tem in Deo vr iam habitam ‚ sed solum sub cmi-r> ρ
dirioncsi habeatur: quae conditionalis noudum *J
ponit in effi: talem voluntatemt ὃς ideo talis pitr-
scientia non supponit vlla ex parte praedcstiuat

 

Δ ri erant tales.Non ergo propter opera futura eti5
ez: gratiaznam talia opera supponunt fide, & con-
ferunt verni sanctitatem: sunt ergo illa opera finis

 

 

, tionem :quin potius supponitur ad illam , 8< ad
’ habitudinem finis necessaria est, & sufficit3 ad
aliud autem genus moriendi per modum meriti, l

 

26.

ἣν, Α . >mu .--=-—-—-—-.⁴—--——-—.—--m-›-a.—¹-a-n·a meo—muza· *mmmm-*m

