  
 

LI

PRAEDESTINAiffobUS EFFECTIBVSJ
EORV‘MQVE CONCORDIA CVM

LIBERTATE.

ARBITRII

Ost disputationem·

Ψ de cauris‚c60en1'en-
ππ ti ordine sequitur1
q· disputatio de effe—2

‘²' &ibus praedest,na-;
tioniszper quam e· J
τ tiam clariora flenti
quae de causis dicka 'g

⁸musarum in nobis

'magna ex part fitex eff:6knum cognitione. Di- ἶ

cemus ergo priiis

deinde sigillatim de

en'eratiiu de his effectibus, ⁴

{uguliffi priiisde supernatu— l

A

 

 

sub pta-destinationem cadat.

Ι est:vnnm effet‘tum praedestinationis posse: effe
ξ caulam alterius,(ecundt1m omnia causarum gene- ι
r sunt. Nam cognitio ξ ξ i·a,iuxra exigentiam donorum‚scu rerum i

 

‘talibus effeetibus grume, ὅ( gloria· ‚ posteade bo- ’

bis natutae , ac tandein de malis . seu pcrmiffioni—

biiseorum, siquo forte modo poffuntexpraede- '

stinatione prouenire. Ac tandem falsos effeetus
excludemus, veritmqne concordiam praedestina-
tionis curn libertate declarabimus. ,

CIXPVT'I.
. Halvedtne predestinatio aliquos effeflus, &in

in quogenere citufae.

[Ἰ Anc quaestionem tractat D. Thom. t.p. q.23⁴

art. nub alio titulo‚fcilicet,An praedestina-
tio ponataliquid in praedestrnato‚ δε respondet,
formaliter nilnl ponere ‚ causaliter autern ponere,
aliquidtquaturnpart-inm priorin libasatis expli-
cata est, posterior vero ad [παίσῃς specht. Nam
sensus illim est,pr‚rdestinationem effe causamali-

DTliim„

C6clusio.
D.Tbom.

quotum elfeck·.iuin,qu05 Deus facit in ipso praede- ,
stinato. Et inhac ass'erzionc conueniunt ‘fheolo- ²
gion-ines in ndi& 40. ὗε 41. ἃ cst expressa D1ui ¹
Augustini de Prxdestimtione sauciorum, cap. ι
10.& de Bono perscire-neap. 14. Et omnes illam ’
[liniunt ex Paulo ad Rom. 8. vt in sequentibus la— A

August-

omr8.
R 'tifis explicabimus. Ratio antem est,qnia vt homi-

nes consequamur salntem aeternam ‚ plura benefi-
cia cis confi rr1‚ multost'lue effestus in eis fieri, ne-
celsanum elhvt perse notum est.At Deus est cau-
ffi horum estber-urim per intelletsturu , & volunta-
tem, ficut ἃς omnium :iliorum , ergo est caussa per Y
cos aElttis,in quibus praedestinatio conlistit. Nam 3
ostensum cst praedestinationem consistere inaen-
bus inteliectns , &voluntatis ‚ pet quos Dens effi-
caciter decernit aliquid futurum in ordine ad
supernaturalem Beatitudinem: ruste igitur prae—
destinatio dicitur causa talium effectuum. Duo

Ratione
adstruituin

ln duobus

B

l

l

 

l
i

 

C go praedestinatio effecius secundnm omne genus

 

« vt propterfinemzei·gosoliiin relinquitur causaes-

 

.manct dif-

tficulm vero supersunt declaranda ‚ vnum ex parte causae, ³

aliud ex parte effestns. Ex parte quidem causae ex· l
plicandum cst, in quo genere cauisse praedestinatio
, lit caiifacornn] effe-Cenum ‚ qui illi tribuuntur : ex l

 

Ι

 

 

l
ῑ

parte vcro effeetus, quas conditiones requirat ‚ v1 l ,
l
1
Circa primum aduertendum est ‚ po [lenos lo‘ l
qui de praedestinatione quoad effictus eius, vel {Circa pri-
quoad ac'tum scieritis& voluntatis Dei, in quibus ‘mum ⁶

ipsa formaliter confistit. Priori modo dicendum '3¹3'anss

4

  

piarum, l
que pet talein cautssilitatcm conferuntur.l³robntur ¹
facile indu&ione‚quia gloria,que 1.st vlnmus pie-
destinationis effedhisssst' causa finalis altori] effc—
Clnum: & justificatio est finis vocationis :at econ-
trario merita [bnt causa suo modo efficiens glorifi-
cationis‚& gratia est caula finalis ittstificationis‚ac
remissionis peccatorum,& contritio, vt est dispo-
sitio adiustitiam‚redt1citur ad materialem caulam:
& fic de aliis ε ergo in effectibus praedestinationis
omne genus cautelitatis interuenit : ergo ex parre
effectuumfflraedestinatio habet effecius in omni
genere gauleRatio a'utem est‚quia licut ad natura—
les effictus concurrunt omnia causarum genera,
ita etiarn ad effetstus gratiae,& glotiae: Et ideo , ‘fi-
cut Deus prouidit in naturae ordine effeetus om-
nium causarum& omnes causas necessarias ad ef-
fustmrales ‚ ita in ordine gratiae ssmiles effeetus,
δε caulas cum proportione praeo'rdinauit : omnia
ergo illa sub psaedcstinationem cadoni : habetet-

 

aul-r.
Circa posteriorem partem dicendum est , pm·-

l
l

3.

destinationem,prout in Deo formaliter existit, es- v Cir-<ca alge l
se caufitin suorum est'ec‘tuum in genere causa· ef- ''gsssffiffofflffl

ficientis.1³robatur,qu÷a Deus iple est causa horum
effectuum in genere efficientis primi, ac praecipvfxi3
sed est talis causa per eos a&us,per quos tales cffic—
<stus preordimt seu predestinattergo illi atfkus sunt
principium efficiens ta¹ium effestuum :at in illis ι
aestibus posita cst ptaedestinatiocergo. Item praede-
stinatio non est ciust intrinseca , Vt per se constat,
ae proinde nec formalissmec materialis est. Ex cau-
sis vero extrinsecis ‚ finalis non potest tribui prae-
destinationi,nam Deus non confert tales effeclus,
yt praedestinet illos,seu propter pra-destinationem

  
 

l

 

ficiens.Dices‚etiam efficere Deum effectum pra·-
destinatum‚xit impleat voluntatem suam, ἃ sub ἶ
ea rati one habere rationem finisRespondco, im- Excludiffi
'pleri voluntatem Deinon pertinere ad pi·aedesti- ‘¹¹¹³
nationem formalcn1‚scd ad effectum pra-destina-
tionis‚&itasolil1minde probari‚praedestinationem ⁴ ’
effe causam et'ffcacem effeetus praedestinati. 1³2-ae-

Obiefflo. j

ter qulam

 

