Liber 11. De Attributis negatinis D'ei,vt vnus est.

μ

 

ιιό

l

 

 

&ionem effe finitx perfe&i‹)1iis,& ideo finito aestu,
&lumine videri poffe‚ac subinde neque inde sequi
comprehensionem diuina: effenriae , neque aliam
implicationem.

Vltima vero pars ‚ scilicet ‚ posse dari minimam
visionem ‚ per quam nulla res creata , vel creabilis
videattir,pi·obattir primo illa rarione‚q·iod ess‘entia
est res omnino absoluta ‚ nou ergo repugnabit , vi-
deriv omnino absolute, sine vlla prorsus habitudine
ad creaturas :praesertim curn non videatur visione
comprehenfiua‚sed tantum quidditatiua , ad quain
sufficit videre rei eiseiitiarn,praecise in illa sistendo.
Secundo fic explico‚quia potest effeutia Dei videri
non visis omnibus creaturis simul ‚ ergo potest vi-

 

-‚„-*..-.-.- „ww-— <c ,
hoc fundamentum falsum est quoad multitudi· Α ccss'e‚illas omnes videri viso Deo. thd verbm-c
nem specierum ‚ sed addi potest,totam ill-'im colle-

litncceffarium ex vi alicuius connexionis :proba— ³

γ ἔῃ-. ,-. affl... ..μή

tur‚quia nulla potest. assignari 2 quia'potest else tam ’

imperfesta viiioDei‚vt poffir iu caula illa pcnetra—
re omnes effecfilms cius 3 ergo potest cognosci non

coguitis in ea omuibus proprietatibus eius , ὃς li- φ '

militer poterit etiam videri, non coguitis omnibus 3
particularibus obiectis eius, Denique nulla est ra· i

itio ‚quae probet hauc necessitarem ‚ vt patebit re “’
{spondendo ad obierioiies in cotrarium, ergo cum ·.

liit distiuffio inter ipsa obieeta ‚ ὃς Deus Possit se
{magis ‚vel miuus perscire manifestare, fi ex parte

¹obiersti non est repugnantiaumn cstaeur asseramus,
³ hoc esse necessarium. Dicunt tamen auftores opss

Β *politae senteutiae ex parte obiecti else repugnan-

deri , non visa qualibet creatura determinate sum- ·

pta,quia ea'dem est ratio de vna ‚ ac de lingulis om-
nibus. Ergo eadem ratione pote-st videri diuina es-
sentia,uulla creatura iu particulari visa‚quia eadem
est ratio de omnibus colleckiue, qua: de siugulis di-
tiisirie;ergo pari rationcpotest videri ns> vi i-is crea-
turis , etiam sub conceptu communi, & confuso.
l Probatur consequentia,quia ess'entia Dei non vide-
Ι tur confuse , sed clare‚prout in sc est,ipsa autem es-
« sentia uon c6tinet creaturas in communi, scd con-
⁵ tinet Angelum ‚ homiuem‚& singulas alias species
‘'iu particulari, a quibus nos abstrahimus coceptuni

communem,& confusum, ergo ex vifionc Dei cla-¹ C*

'ira non potest sequi hic conceptus confusus crea-
turarum. Tertio, quia potest videri Deus non con-
} cipiendo omnipotentiam sub hoc exptess'o conce—
} pru omnipotentiae , qui nostro modo intelligendi

' 'includit habitudinem ad creaturas. Diximus enim

10.

r. coelu-

sio

Palud.
Caprenl.
Caietam.
Ferrar.
sotus.
Scarus.
Henn'c.

thhm.

¹‘supramo'n effe necessarium , vt qui videt Deum,di-
⁴ ίὶίηᾶὲ videat attributa , prout a nobis ratione di-
stinguuntur ‚ sed tanturn per modum vuius {impli-
ciffimae perfeetionis Dei 3 propter qui causam non
lest neceffe videre attributum misericordiae ‚ vel iu-
{st'itiae ‚ prout ratione distinguuntur , secundum eos
j proprios conceptus , qui his vocibus respondent,
lergo cadem ratione non oportebit , necessatio vi-
dere omnipotentia sub hoc expreiso conceptu , er-

* go neque cognoscere creaturam, vel in part culari,
vel sub aliqua ratione communi: nam fi hoc effer
Ι ηεεείῖἶπίυῐη maxime propter connexionem, quam
habent creaturae poffibiles cum omnipotentia Dei.
Dico primo , non effe neceffarium ‚ vt qui videt

Ἰ Deum, videat iu eo omnes creaturas poffibilesuie-
ζ que quoad indiuidua omniane-que quoad rationes
specificas.Haec est sententia D.Tho‚1. p. (μ 2.art.7.
δέ 8.& 3.p.q.10.art.z.& lib.3.contra Gentes,ca.55.

dist. 1 4.q. 2, & in 4. dist.46. q.z. & his locis Palud.
Capr.Caiet.Ferr.& Son& Scor. ὃ( Ηειη·.ί“ιιρι’ὲι cita-
tize'stque c6munior Theologorum. Ratio D.Th0.
est, quia creaturae videntur in Deo tamquam effe-
&us in causa , non est autern necesse ‚ vt visa causa,
videantur omnes effedffls in illa virtute contenti5
uisi causa comprehenditur , cum ergo Beati viden-
tes Deum ipsum non comprehendant ‚ non est ne-
celsanum, vt in eo videant omnes effeetus poffibi-
les: confirmatur, quia nec ratione idcnrimrismec
tatione connexionis hoc est neceffirium‚ergo nul·
lo modo. Declaratur prior pars, quia licet creaturae
poffibiles secundum illud essequod in Deo habent,
uon distinguantur a Deo 3tamen secuudum pro-

prias essentias ‚seu naturas poffibiles re verasunt

distinctae ‘a Deo ‚ ergo ex vi identitatis non est nc-

 

 

 

l

1

 

ἰ

& 56.& de verit.q;8.ar.4. & 5.& q.20.art.5.&in 3.l

J
ἒ

l

⁴

Ξ Ε

Ι

sstiam ‚ suppoiita nostra sententia. Asserimus enimi ¹

÷poffe creaturas videri in verbo, visa eii'entia Dei,
Ἰ propter concitionem quamdam,quae 4st iuter crea-
ituras vt poffibiles,& Deum vt omnipotentem‚quae
licet nou confistat in relatione ,coniistit in conti-
nentia eminentiali vnius in alio, & naturali depen-
dentiacreaturae ‘a Deo. At haec ratio mereneceffa—
ria est ‚' & aeque habet locum respectu oinnit'i crea-
turarum poffibilium‚ergo,fi quaelibet videri potest,
omnes neceisario videntur, quia eadem est neceffi-
tas respetstu vnius , & alterius , & omnium simul,
quaecuiussibet per se sumptae. Ad lroc vero respon-
demusssec‘te procedere ‚ si obiectum ipsum prima-
rium perfecte comprehenderetur ; tamen cum in
modo videndi sit inaequalitas, 116 effe necessatium,
vt conexio illa,quae est mter causam. & effeetus ex-
aCte videatur quoad omnes effectus in particulari:
nam rcere fieri potest,vt in eadem causa magis ‚ vel
minus visa plures,vel pauciores effeetus videantur.
Vnde quod Duraud. sumit de repraesentatione na·
turali omnium rerum possibilium‚est quodammo—
do verum de repraescntatione in potetialseu in aestu
primozquia else'utia de se est sufficiens ad onmia re-
praesentaiida.Sed inde non recte infertur reptae'sen-
tatio in aetii secfido,quia haec fit per visionem‚quae
non est adaequata illi i'peciei,seu causae‚ vel lumini
Vnde etiam non consequenter loquitur Durand.
distinguens in hoc inter creaturas vt poffibiles ‚ vel
vt existentes. Qia diuina effcmia vfrasque reprae-
sentat naturaliter in achi primo2s1ipsae repra senta-
biles suut. Vnde licut non recte infertur‚quod crea-
turas existentes repraesentet necetur-16 in astu se-
cundoaetiamsi supponatut·‚ill„is elle futuras z ita uec
de possibilibus id tecteinfcrt Durandus.

Sed instant, hoc effe verum , quando in ipsamet
causa aliquid nouum apparet in ipsa formaliter exi—
stens,rati0ne cuius est causa noui effeetus‚qui in il-
la cognoscitur. Nam fi obichiue non plus video in
causa per vnam visionem , quam peraliam quoad
formalem perfectione eius ‚ a qua effeetus manare
poffiint‚qui fieri potest, vt in illa, & per illfiplureS,
vel diuerli effeetus videanturiRespondeo, neceffa
rium non ess'e,vtilla viliO,quae facit videre aliquam
creaturam in effenria diuina , quatenus intelligitur
terminari ad essentiam diuinam priris ratione‚quam
ad creaturas in ipsa visas ‚ perfeetioneui aliqua for—
malem nouam in ipsa effenria ostendat, quam non
ostendit alia viiio ‚quae illam creaturam non ma-
nifestat : hoc enim impossibile esse, supra ostensum
esttsed sufficitw illam eandem perfectionem me-
liori‚& expreffiori modo repraesentet.Qiacogni—
tio effeetus in causa non semper prouenit ex noua
re cognita in causa , sed potest provenire ex perfe-
&ioci modo concipiendi eandem causae perfeetio-

4

 

 

nem.

ἱ
ι
l

’ἔ

ἲ .

l

obiectio .

 

Resp5fio.

1 1.
obiici—
tur recri-

do.

R‘e spon-
det ur.

M

