rt -„,„,

*aa-⁴⁶-

.-—--.

 

 

r s, *em ,fo-d
21 Beati non vident decretum voluntatis dininae
⁷ in obiecto vis0‚neque ex obiecti mutatione mo-

tiuum deprehendunt 1.lib⁴2.cap.24.nurn.8.

22 Beati non vident decretum voluntatis diuinaej
modo quodam inexplicabili ibid.num.1 r.

23 Beati vident decreta diuina astudistindto ab eo,

qno videtur essentia fine decretis, & ille est ina-³

ioris perfeetionis,qu‘am iste ibid.num.1 2·illoque
posito nec de potentia absoluta cognitio decre÷
telum potest impediri ibid. num.1'3‚

²4 Beati non vident respectu rationis adius ad ob-
iectum , eum adius ipsos Dei liberos intuentur,
sed ea omnia, in quibus talis resped'rus fundatur
ibid.nurn‚1 5„

25 Beatis dantur extra visionem beatam multae re-
uelationes‚& illuminationes ratione status. 1 .lib.

z cap-&auima-

26 Beati vident in Verbo non solum creaturas pos-
sibiles,sed existentes,& futuras in aliquatempo-
ris differentia.1.lib.2.cap. 27.nu. 10. δε quomo-
do Beati vident in Verbo mysteria fidei. ibidem.

27 Beati ad hoc vt videat creaturas existeres in Deo
non est necessarium ‚ vt videant futuritionem
effeetusimmediate m volfitate diuina tamquam
in eo operante ‚ seu potente operari ibid.nu.12.

28 Beatus non ex eo quod videat in Verbo rei es-
sentiam neceffario videbit existentiam si illam
habitura est 1.lib.2.cap.27.num.14.

29 Beati non vident omnia futura contingentia ea-
rum rerum , quas possibiles cognoscunt ibid.-
nuin.14. ’ ⁴

30 Beati non vident Vltimam circuitionem solis
futuram‚atque adeo nec diem iudicij ibid.nu. ι 4.

31 Beatos videre in patria ‚ quae crediderunt in via
1.lib.z.cap.z.num.2.&3. V

32 Beatos my sterium incarnationis probabilius est
non posse videre εκειέὶὲ & prout in se est , nisi in
verboibidem num.14. ,

33 Beati viso Deo necessario vident mysteria ‚ quae
ad diuinitatem spectant ibid.num. ς .

34 Beati vident in verbo totam vniuersam machi-
nam , ordinem , & compositionem , atcsJue spe-
cies retum ex quibus constant ¹·¹·2·C·28·n·.8·

35 Beatos non videre aliort'i cogitationes in Verbo
probabile est ‚ multo probabilius est non videre
inferiores beatos cogitationes superiorum ibi-
dem.nutn.16.

36 Beati maxime fundatores religionum vident in
Verbo suarum quisque progressum,& augmen—
tumibid.num ¹7· ’ ’

37 Beati in Verbo ex faffls ὃς cogitationibus rnor-
talium quidquid necessarium est ad operandum
ibi prudentissime, δε iuvdicundiffime vident ibi-
dem.z.cap,28.num.16.

38 Beati necin Verbo videt quidquid anima Chri-
sti agere disponit, etiam pet voluntatem* crea-
tam ibid.num.16.

39 Beati vident in Verbo ea omnia de quibus non
solum in via, sed maxime in patriacensentur ha—
bere specialem curam ibid.num.17. Π

40 Beati vident orationes in Verbo quae ab Eccle-
sia ad eos funduntutibidem.num.18.

41 Qare in legegratiae orationes fridamu's ad bea-
tos,1n veteri veto miniine,-;bid,1mm,18,

4²- Beatus non ex eo, quod plura obieeta videat
in verbo illico melius videbit essentiam quam a-
lius ‚ qui satistior cum fit pauciora cognoscit
ibidem 19. · ’

43 Beatum vnum ex sola perfectione beatitudinis

 

 

 

 

 

 

 

Index rerum.

probabile est videre omnia illa‚quae alins ex spe-
ciali rationesni status ibidem.num.i 9.

44 Beatus licet infimum , seu nullum habet meriti]
ex⁴dispositione diuina ‚ habebit visionem cum
perfcffione necessaria ad videndum mysteria fi:
dei, & res naturales,ibidemnum. 20.

45 Beatus defedtu meritorii si nulla ex suppositione
obieeta secundat-ia in Verbo videat ‚ videbit ni-
hilominus per accidentalem gloriam ibidem
numa-0. ’· ⁴

46 Beati non po ffiint per eandem visionem beatam
modovidete res has‚modo illas.1 .lib.z.cap.26,.
num. 5. -

47 in beatis si varietur attetio ad res alias variatur
visio neceffari0.ibidem.num.5.

48 Beati vident creaturas in essentia vt in causa,
non vere} in idea vt sic ibid.num.7.

‘ 49 Nonest necesse vt Beatus, qui videt ‚ Deum vi-

” deat in eo omnes creaturas possibiles neque in-¹
diuidua omnia, neque omnes rationes specificas

“ 1.lib.2.cap.25.nurn.10. Α “

50 Beatos non posse cognoscere res omnes possibi—
les nec de potentia absoluta probabilius est 1. li.
2. cap.29.num.1 2. ’

5¹ Probabile estBeatos visa essentia diuina neccs-
sario videte quidquid est possibile vel Creabile
saltem sub cummuniffimo conceptu creabilis vel
possibilis 1 . lib.z. cap.26. num.14.

Bonitas diuinas

ι Dens est bbnus altiori modo &maiori excellen-
tia quam res vlla creata bona vocari possit t ,lib.
ι. cap. 8. n. ι. Hic autem modus in eo consistit
quod ipse solus sit bonus per essentiam* ibid.⁴ nti .
3. & curn 'sit suurn esse essentialiter habet perfe-
&ionem suae entitatisibinum4

re ipsa necessarium est aduetum esse pet essen-
tiam nee potest illa perfedtione priuati ibidem

3 rBtgiiitZs Dei essentialiter habet quod sitastua-
lis ὃς realis‚& hoc habetex vi suae essentie& non
aliunde ibidmum. 40.

adoptione finis esse potest quamuisipse ad finem
non ordinetur-1.lib.1.cap.8.num.8.

5 Bonitas , & perfecsstio subsistendi quae in supposi-

’ to considerati potest Deo etiam per essentiam
conuenit ibid. num-19.

6 Bonitas quae resultat ex integritate partium in-
tegralium negatiue& eminenter datur in Deo,

Α dr> ibid.num.9.

.. 7 Deus est summum bonurn creaturarum licet non

omni um eodem modo',ex eo quod est conueni—
ens ipsis ibid„ num. r 3.& 14.

8 Quae bonitas in Deo transcendentalis si‘t ι lib. ιΦΑ
cap.8.num.18.„

9 Deus est bonum creaturis & conuenie‘s et mo*
dum obiecti , amici& efficientis cau a· secun-
dum quos modos vnitur homo, Deo , tamquam
supremo bonosuo ibidem.num.1 5.

10 Omnia vult Deus propter suam bonitatem tarn—
quam propter vltimum finem. 1. lib. 5. cap. 7.

Ι num.2.& ς.

11 Deus est ,summe bonus bonitatem etiam mora-
li ex eo quod habeat intrinsecam δε naturalem
testitudinem regulariuam omni bonitatis in o,-
perando1.lib.1.cap.8.num„16‚

iz Boni

2 Deus ideo est bonus quia habet totum id , quod '

4 BonitaternDeus habet& perfestionem quae in ”

nqn veto positiue ‚ nisi per rationem δε quomo-

 

l.

