WQ

Lib. X. De principio Spiritus saneti.

8

   

titur.

Aufilm.

   
  
 
  
  
 
 
 
   

ebiectio.
nr occur-

5⁶56

 

Pilius‚vr est principium Spiritus sarneii, eruntduo
principia,quia ἃ sunt duo suppoiita,& per virtu-
tes producendi formaliter diuersas producunt,&

⁴ itarbi& suppositum , ὁ( forma multiplicantur,

quod i‘atis est ad pluralitatem substantim. Conse-
quens autem non admittit Ansel. libr. de proces-
stone Spiritus saii&i‚cap. 10 Nectamen (amdam con-
fitemur principia,vnum ‘Patrem ad Filium ,alterum ‘Pa-
mm, εὐ* Filium ad Spiritum fimflum. Sicut non credi-
mus alium Deum, de quo cst Filius, ὠ· alium Deum
Patrem& Ftlmm,de quo est Spiritus firmius, quamuis de
eodem Deo ‚fiae de eodem principiofixo qutfique modofit.
Respondemilla non polse dici duo principia aCtu

poss'e considerati,& distingui‚vt duo.Probo simul
haec omnia ex illa regula, quod substantiua non
multiplicitunnifi multiplicatis suppositis ,& for-
mis,suppon6que Principium substantiuum effe, vt
est perse clarum.ln praesenti ergo, licet in re mul—
tiplicentur supposita Patris,& Filij ‚ tamen virtus
generandi,& spirand1·‚in re non sunt plures , quia
in re non distinguuntur actualiter, nec Filius ‚ vt
ζ Spirator distinguitur in ress'ane, vt Pater est,
, quia estidem Spirator cum illo , ὃς Spiratio non
distinguitur in re ὲ PaternitateNnde Pater vt Pa-
tet non distinguitur in rc ὲ Filio‚vt Spiratore,quia
2 non opponitur illi vt fic‚& in diuinis omnia sunt
vnum, vbi non obuiat relationis oppositio. Ergo
priten& Filius in re non sunt duo principia,etiam
respeoim distinctorum terminorum. Ex his vero,
eisdemque principiis constat effe duo virtute, &
secundnm rationem , nam ex parte suppositorum
’ estmaior distimstio, qu5m neceffaria sit ad hanc
pluralitatem,& ex parte formae,vel virtutis est sal-
* tem pluralitas virtuali-⁵2& rationis.

Instabis,hoc satis effe‚vt absolute dicantur duo
1 principiaNam supposita distinffione suppofito-

Cap.4.An Spiritasfint't‘usstt donum.
Cap.5.Cur Spiritus ιβυκῖἵιις non fit filius.
ὡράων Spiritusstmffus non fit imagm

in re ipsa,tamen virtute effe duo & im ratione etiz't Β

 

 

“affl—ffl— ,
Dices ergo saltem Patet,vt est principium Fili), ὅί Α rum‚in caeteris videtur effe cadem ratio de conc-re· ’

tis‚quae est de abstrastis,std paternitas& Spin-ario
dicuntur simpliciter duce relationes‚quamuis in re
(olum virumn& per rationem distinguantur, crgo
similiter concreta illarum relationum ctiam sub—
stantiue sumpta multiplicabuntur simpliciter‚sal-
tem respectu distinctarum personarum Patris , δε
Filij. Respondeo ‚instantiamhanc solum effe de
modo loquendi‚de quo dicimus, receptum esic il-
lum modum loquendi in abstradlns relationum,
non vcro in concretis,& idco non ess'e (impliciter
vsurpandum fine declaratione.Addo praeterea,no-
men principij (ficut nomen causae)vno modo non
dicere dc formali relationem secundum el'l‘c , sed
virtutem agendi‚seu principium quo producendi,
& hoc else absolutum in diuinis personis quoad
formale, ὅ( ideo licet connotet relationem , sequi
conditionem termini absoluti ‚ qui non multipli-
catur simpliciter,nifi multiplicata in te forma ab·
soluta.Et hic videtur vsus illius vocis Principium
cum Patre,& Filio attribuitur. Et ita Anselm us ex
vnitate formae absolutae probat vnitatem princi-
pij.Qod s1 Principium sumatur , vt formaliter de-
nominatur ὲ relatione‚fortaise in bono sensu pos-
sent dici duo principia, sicut duo relata. Tanien
propter ambiguitatem , & periculum cauenda est
talis locutio fineillo addito‚quod sunt duo secun-
dum rationem quoad relationem.

Atque hinc tandein intelligitur ‚ superuacanei
effe quaestionem huc remissam an principium di-
catur vniuoce,de Patre.& Filio in diuinis. Qia
vbi non est pluralitas sub communi termino , ne-
que analogia ‚ neque vniuocatio proprie locst ha.
bet‚sed vnitas‚eo tamen modo, quo sunt plura se-
cundum tationem vniuoce sunt principium, vt ex
dietis satis constat,& de Persona,&Re1ati0ne di·
&um est supra.

Finis libri Decimi de Trinitate„

 

INDEX

CAP1TVML113R1VNDEC1M1

DE TRINITATE.

C Ap. 1 ,De nominibus Spiritusfhnbi'i,& amoris.
σαμε. Ex quarum rerum amoreprocedat Spiritusshnb't‘us.
Cap.3.An Paten& ftlius diligantse Spiritusbncii'a.

 

LIBER

 

Respfism,

10.

 

