,α’-μ. -.

i's-zl. 1⁵9.
concil.

· H spalense
fulgent .

 

vtero ante luciferumgenm' τινι exponit Concilium A

Hispaleuse 2. Et Fulgentius ad obiestiones Aria-
norum.Et fimilt moduloquitur de persona Spiritu

lustin.mari.· santsti lustinus Mattyr, in expolitione fidei, Cyril-

tyrillus.

Damam.

1 0.
Damnst .
ἴ.
Aris Βενε-
fis.
x Atinas:
C yrillas.

lus autem in dist. libr. 5. thesauri cap.5.vtitur hac
locutione, Filius est absisbss‘ancia Patris. Sed illa
particula ab, est aequiuoca, & potest denotare ha-
bitudinem efficientis, &ideo non est simpliciter
vsuipanda ‚ sed pie exponend.1,quod D. Thomas
1.part‹quaestio.41.etiam censuit de hsstc locutione.
Filius est d: fizbfbantia Patris, de qua iterum infrn
dicemus. lta ergo excluditur illa iinperfetstim ex
nihilo. Nec sequitur alia decompofitione‚quia illa
substantia,ex qua dicitur effe talis proecffiomon se
habet‚vr potentia‚neque vr pars naturae‚scd vt pu*
riffimus astus ‚ qui est tota natura, & effentia rei
produistae in re ipsa non d2stin<sta ὲ personali eius
proprietate‚vt postea videbimus.

Atque ex his facile est excludere ab hoc ordine
producit-ionum , omnes alias imperfetstiones, quae
inueniuntur in productionibus creaturarum, qua-
les sunteffecum aliqua mutatione, cum nouitate
ess'endi,& cum aliqua poffibilitate amittendi effe.
Nam hee imperfectione3,& similes oriuntur ex eo,
quod per talem produitionem imperfedtum effe
communicatur, δε consequenter modo imperfe-
cim& curn dependentia.lllud autern effe‚quod per
productionem ad intra communicatur in Deo est
omnino immutabile, &ideo in productione illa
nulla potestesse vmbra mutationis , nec nouitas,
aut finis essendi. Hinc optime Damastenus lib. i.
dc fide cap.8.loquens in particulari de Filij produ—
stione dicit, lm ium effe in illa cogitare temporis
initium ‚ aut post atrem filij fitbffantiam genera-
mquia ex ipsit Patris siabstamia astruimus Fili J gene-
rationem& eadem ratio egl de quacumque proces-
sione Dei ad intra. Est igitur de illius ratione‚quod
fir aeterna ‚ & consequenter, quod fit ex absoluta
necessitate, quod infra disputando specialius de
astibus notionalibus latius dicemus.

CAPVT 111.

Filium secundam Trinitatis personam es-
[c verum Deum.

Oc loco explodenda a nobis est haetelis A-

rij‚quae licet fot-tasse fuerit illo antiquior, i!-
litamen specialiter tribuitur, quia illam amplifi-
cauit, ὃ( pertinacius persuadere, ac fundare cona-
tus est. Ille igitur, quamuis Filium appellaret
Deum per quandam excellentem participatio-
nem , negauit tamen effe vere ‚ & effentialiter
Deum. aususque est absolute appellare creaturam.
Dicebat enim effe fastum ex nihilo, imo & tem-
poralem, quamuis productum ante hunc mun-

dum, imo aiebat, ad hunc finem Patrem illum E

creasse,vt perillum alia crearerNude etiam conse-
quenter docebat, non verum Deum, sed hunc Fi>
lium fuisse Incarnarum‚quatnuis eum‚n0n tantum
in carne , sed etiam in propria natura dicei-etesse
subiedlmm Patri, & ad illum oraffe,etiam :inte ln-
carnationem , petendo vr sibi daret homines in
haereditatemflm: omnia sumuntur ex Athanasio,
praesertim oratione 2. δε 3. contra Arianos, & ex
Cyrillo Alex.libr.5. Thesauri cap.3. & lib.1o. cap.
2.& 9.&libr.1 1. in Ioannem, cap.17. Epiphanio,
haeresi‚69.August.haeres.49Theodoret. lib.3. hae-
ret.fabularum.

“'tz—a‘fifi'iiss‘ffioi33{qr Filij diuinitas.

3 per enim negabant aequalitarcm ὃς consubstan-
³ [talitatem. & ideo nolebant admittere illam vo-

in

 

..ἱ-...κ ,ὒῆ- .....-..-

415
Arium postea sequuti sunt Aetius, ὃς Euno—
mius,vt constat ex Nycephorolib.9.cap.17.&lib. Nicepio.
ti.c. 11.& ex Bafiliolibaeontra Eunomium. Ad· enfil.
uertit autem Augustinus lib.6. de Trinitate cap. 1. Au'ust-
licet Arius dixerit, Filium Dei non eii'e aeternum, ὁ
tamen sedi-atores eius illum posuiss'e productum ex
aeternitate. lmo Maximinus ‘Arianus etiam conce- ; Maxim,
debant-lle produtsttim ex substantia Patris,non ta· l Amanus.
men consubstantialem, vt colligitur ex eodem Au· ἶ
gossino librocontra Maximinum. Denique, post s
Concilium Nict-numetiam concedebant Ariani, J
Filium elle per omnia similem l'atri,quomodo l-o- l
quebanrui·,vt deciperent Catliolicos,quod ex par-
te azi'ecuti sunt in Lonciliabulo Ariminenli, sem-

 

 

 

 

 

cem Βμέῖσισν de qua plura infra lib.4.

Dc Origine controuersia est, an hoc errore la· . ,3· ,
psus fueriinlli enim tribuunt Aug-haerefi 43. Et Ε- lQ¹d Os}
pipqhanjn epistola.ad Ioannem Episcopum Hie· ξ-ῗῖἵῗιήιέἶ
τοὶοίγιηίταηυιῃ, quse etiam habetur inter episto· nus sense-
las Hieronymi,& est sexagesima. Idem Theophy- ¹³⁰³·
lus Alex.lib.2.Paschalis. Denique D. Thomas 1. ng'pfl.
parte quaestion.34.articul.1. ad 1.0riginem vocat Hillo?
fontem Arianorum. Illum veto ab hac nota defen- Tb ophil-
dunt Pamphil.in Apologia pro Origine, ὃς Rnf- Al‘x‘md·
finus lib. ι ,historiae,& Socrates libro 6.Et quidem [131sser
Athanafius in epistola de decretis Nicenae Syno- anfi‘ssu's
di, Origenem adducit pro sententia catholica, ’
&ipse Origenes lib.1. periarchon.cap.2.& 3. non
videtur male sentire. Super Ioannem vero male i
loquitur, multi aurem censent illa loca fuisse ab
hffreticis deprauata. Denique adhuc sub iudice lis
est. Similis controuerfia effe solet de Tertulliano,
propter quemdam librum de Trinitate illi olim
attribututn‚sed constat illum librum non effe Tei·-
tulliani, sed Nouatum, δε Tertullianum in libro
contra Praxeam, tetfre de hoc mysterio scripiille.
Haeretici denique huius temporis, praesertim in
Ttanffyluania hanc haetesim excitarunt cum orn-
nibus Arij erroribus ‚ vt videri potest in Moder-
nis Auctoribus , ptaesertim Bellatmino libro pri· ‚ Bellum.-
mo,de Christo.

Fundamenta huius erroris, quae ex ratione su· 4-
mipoffunt, ex parteinfinuata sunt capite praece-
denti, & aliis superioribus, &latius diffoluentut·
in libr.4. Qae vero sumebantur ex Scriptura, la-
tiffime tractantur& praedictis Patribus distintste i
vero‚& ordinate ab ldacio Claro lib. contra Vari· Idacius.
mnndum in tomo 4. Bibliotheca, breuius afui· ,.
gentio lib. ad objectiones Asianorum& optim& ὲ ἒ Fulgene.
D.Th0ma 4. contra gentes cap.6. & 8. Vbi etiam Dcrbm
aduertit‚errorem hunc ex Platonis philosophia
manaffe. Nos νει-ὸ aliquas obiestioncs infra pro-
ponemus‚illas praecipue‚quae ad §cripturam intel—
ligendam nonnullam lucem afferre possunt.

Veritas igitur Catholica est, filium secundam
personam Trinitatis, effe verum Deum pet essen-
tiam,aeque ac Patre erae veritas primo proban-
da est ex Scriptura ‚ quod breuissime expediam,
quia res est vulgatiffima, & quia tarn Partes cita-
tiquam moderni doerores innumera testimonia
congerunt, ἃ· expendunt. Vt autem indifferenter
afferamus testimonia, supponendum est, Verbum
diuinunn& filium Dei eandem effe person5‚quod
infr& suo loco ostendemus.1tem est supponendum
hanc eandem personam esse Christum Dominum,
quod probaui in moino 3.patr.disp.12. Haec veto
omnia sufficienter patent ex capite domnis-Vbi Ioum.

 

 

socrates.

„Athanagss

Origenes.
Tertullum.

 

 

All'ertio
Catholica

 

μ Ν ἡμή - w- - — m

η ,ffl———M—-wm-

 

*W* Μ ‚ 4m prius

Q*—

 

