 

¹ quibus gloria comparatur.Vnde non solum gratia

estid ‚ quod in homine intrinsece inhaeret ‚ sed
etiam multa extrinseca bona‚fi ad supernaturalem
faelicitatem conferant. Sic enim habere suasores
„id bonurn ‚ & non habere suasores ad malum in—
ter gratiae dona comparauit Augustinus enarratio-
ncin I’sahn. 87. δε libro 50. homil. hom. 13 ergo
licet praedestinatio non inhaereat ‚ pra-destinatio
est vera gratia‚quia est magnum bonum cius supcr-
naturale& gratis collatum. Non ergo in vniuer·
sum differuntpradestinatim& gratia‚licut causa,
& effectussed etiam ficut due gratiae,un ess'e pos-
sunt eausa, & effeetus , ita ergo potest compar-ari
praedestinatio respectu sequentium gratiaruszn-
dc nec gratia etit semper temporalis , sed erit ali·
qua gratia aeterna. Deinde est alia difficultas circa
eandem partem, praesertim coferendo praedestina-
tionem cuin gubernatione electorutn:quia du-
plex est gubernatio, vr ex D. Tlioma supra colligi·
tur, vna aetina, altera pa‘ssiua : quaero ergo,de qua
illatum differentia illaintelltgatunNam de passi-
ua per se notum est, & else temporalem, ὃ( elle in
his, qu i gubernantur. nam est veluti passio ‚ qua:
in patiente recipitur: hacc veto non est ad rem,de
qua tractamus ‚ agimus enim de gubernatione,
vt se habet ex parte Dei, atque adeo de aetina
gubernatione. At vero gubernatio aetina videtur
eise aeterna: non enim distinguitur ὲ prouiden-
tia‚vt sentit D.Thomas prima parte quaestio.105.
articul. 6. 7. & 8. δε patet ‚ quia per eundern
astum aetetnum ‚ quo Deus ab aetetno praeparat
beneficia eletstis,e05 in tempore gubernat. Neque
enim Deus habet iutra se aliam rationem guber-

,ΑΥ-’ἕπῃ

2.lell;ul⁴
1³3.

D-Tbom.

naudi in tempore, ptaepter illam ‚ quam ab aeter-
no concepit,aut decreuit :illa autem gubernandi

ratio est gubernatio actiuauest ergo aeterna, & non ¹

differt ‚ etiam ratione ,a praedestinatione vel pro-
Tertia dis} indcium, cum proportionesumptiS. Tertio hinc
{Effifd‘i‘ff ³ oritur difficultas circa aliam differentiam , quia
fortunam. non omnis gratia creata est, ipsa enim praedesti-
natio est quaedam gratiaincreata , & gratia vnio—
* nis est increata , ὅ( Spiritus Sanetus ipse, quate-
nus in propria persona iustis confertur , gratia
quaedatn vocari potest,ficut essentia diuina‚Vt data
beatis in ratione speciei intelligibilis , vere dicitur

donum increatum.
³- Prima difficultas oriri videtur ex multiplici fi-
gnificatione huius vocis ‚ grana ‚ quam tradit D.
'I'hom.1.2.q. 1 10.att.i . Vbi gratiam tria significa-
re dicit scilicet‚vel amorem,& beneuolentiam,vel
donum gratis datum diffinitum ab ipso amore, ὅ(
ab illo procedens,ita vt prior dici poffit gratia tna—
ncns in confereffite gratiam ·, posterior vero gra-
tia tranfiens in eum ‚cui fitgratia: Vel recompen-
sationem beneficij accepti, cum pro illo gratiam
rependere dicimusAEt omnissa pro nunc hac tertia
significatione ‚ quae libro sequenti nobis fortass'e
vsui erit ; duae prima: ad praelentem difficultatem
expediendam. faciunt. Nam m prima significatio-
ne concedendum est,praedestinationem ess'e quan-
dam gratiani : quod ibidem D. Thom. docuit, di-
cens. Quandoque ipfiz aeterna dileilro ‘Dei gratia Det
diciturffiecundum quod dicitur etmm gratia praedesti-
nanonisjn quantum Deusgratuito‚& non ex meritis
aliquos pradestinauitfiu elegit. Dicitur enim ad Eph.
1. Praedestinauit nos m adoptionem filiorum,in laudem
gloriaegratiaefiaaeNnde allegando hoc testimonium,
videtur D.Thom. illud interpretari in eodem sen-
su‚ita vt illa voxgraeia in illis verbis fignificet gra-

D,Tl›om.

*hfiffiffliamss guber.com paretur.

 

 

ι

 

l ,

 

22 3
A tuitam beneficentiam,quain Deus per pta-destina-

tionem,tanquam per maximam gratiam singulari-
ter ostendit. ,

Augustinus autem in definitione ptaedestina-
tionis, &in differentia, quam constituitintertl-
lam , ὃ( gratiam sumit hanc vocem in secundo fi-
gnificato , non quidem in tota amplitudine illius, pauit Αιιψ
quiamulta sunt dona gratuita,quae ad ptaedtssina- {gust'fflss
tionem non perunctae-d quatenusfignificatdona ,ἒ ἔξω “w
g¹.atuita,qu1hu5cernffimcliberantur quicumque libe· 3 ⁴ ἱ
ramur. Atq5hoc modo sumpti gratia recredistm- i
guitur a praedestinatioue‚tanqurim effecius a cau sa,
ὃ( tanquam temporale ab nemoiNam talis gratia
est transiens, non imt'nanens in Deo, nihil autern
transiens exrra Det‘i aeternum eth& necessario pro. Ἰ·
cedit a rationibus :rtemisssc ab a'tetna dilectione.
Et ita est etiam intelligendus D.Thom,di61a q. ις,
art.2.ad 4. Aduerto autern obter, quod licet hac ι
gratia dicatur transiens‚non est necell'twt semper,
ὅ( in vniuersum transeat in ipsum prccdestinatum,
' ita vt in illo intrinsece recipiatur. Nam licet gra-

tiaintenta per pra destinationtm maxime illa rim
-quaeintrinsece inhtrreat pradestinato iuxta illud, ξ
elegit nos m ιἸιιῙυ vt effcmm sunsit, ὃ( illud, pradesti-

nauit nos in au'opawncm filiorum, ad Ephesi. Nam

haec adoptio, & vcra sanctificatio perinttznsecarn

gratiam finiit-ut etiam conformitas illa cum Chri-

sto,de qua dicirur2.dR01nan.8. Quos pmdestmaurt ¹ Rome.
conformesfien imaginasfiitjsui. Nihilominus gratia,
quae est effectus praedestinationis, & temporalis ζ
dicitut‚latius patet, ὅ( interdum consistit in extet-
nis donis,aut causts,vel circunstantii3‚iiiterdum in
auferendis malis‚0ccafionibus‚quae omnia egregie
comprehendit Augustinus nomine beneficiorum, ’
quibus electi certissime saluantur.

Atque hinc constat, ita comparari proedestina-
tionem ad singularem gubernatione hominis prae-
destinau‚ficut generalis prouidentia ad generalem Ἰ
gubernationem z Nam sicut gubernatioincluditj
omnes actiones, δε effectus, quibus Deus confert
creaturis media necelsaria, vel conenientia ad suos:
fines: ita illa singularis gubernatio includit om- Ἰ
nem Dei actionem, per quum cum effectu perdu- 5
cit electos ad finem pr.rdestiiiatioiiis. Potestque⁴
singularis beneficentia vocari , quia coniplectttur ἲ
’ omnia beneficia‚quibus liberat·1tur‚quicumque li· ἶ
berantur. Vnde, ficut gubernatio illa est eftectus i
adaequatus prouidentiaezita haec beneficentiaest Ἰ
εῆὲξὲυε praedestinationis, ὃ( ficut gubernatio est ἰ

l temporalis& prouidentia aeter1m‚ita haec bene·
ficienua temporalis est,& praedestinatio aeterna. ¹

Cum autem in secunda difficultate qtiaeriturde
qua gubernatione sir serint), au de aestiua, vcl de ι
pasfiua2poss'et vno verbo responderi, effe sermo· sangltdss‘f·
nem de pasfiua, & de transeunte eXtra Deum, si* {2¹3thss ”

. cut de gratia dictum cstNam sicut Augustinus de

E l hac gratia est loquutu5‚cuni illam 21 praedestina-
Ι tione distinxit , ita nos loqui possumus de bene-
ficientia ‚ & gubernatione, quae Dei cffedicitur‚
non intrinsece (vt (ic dicam) sed emmanue, id
est, non quia stt in Deo , sed quia est a Deo. Et
hec sensiss‘e videtur Diuus Thomas diota quaestio-
ne vigesima tertia'garticulo secundo ad tettiu1n,ita
ἱ distinguendo inter praedestinatiOiiein,& guberna-
tionem , seu gratiam ficut inter pra-parationem
adttuam , & paffinam. Addimus veto, etiam ln-
quendo de aestiua gubernatione, aliquam esse dif- ,
ferentiam constituendam inter ipsam, ὃς pra'desti- ᾞἸἸἸἸἸΡἸἸΕΟ
nationem,salte haec, quod vna est {impliciter mter- nc. „

-a Ι
v

 

Qo⁴sensu
nonu? gvra-
tint· viur-

 

 

D.T!›0m.

Gratia c-
tiam ‹lici-
tur dum]
in extrin-
seco con-
iil'tens.

Epliefir.

 

D

6.

 

D.Tl³om.

 

Guberna-
rio Dei t·-
tii actium
distingui.

 

