 

August.

ivulgm.

Ifidorus,

Cotrcil.

Vatinia.

6.

Cap. 5. De termino Praedestinationis.

prijlsim'o & rigoroso‚in quo nuc loquii·nux.Prior Α homo ex peculiari Dei affestss ordinaturflaec as-

pars ponitur propter Augustinum‚qui interdum
absolute dicit , aliquos elie ὲ Deo praedestinatos
ad gelienuz'uvt patet in Eiichirid.cap. ioo. ὃ( l.15.

de Ciuit.cap. ι .& lib.2 10cap.24.Et 'ita intelligens

dus est fi alicubi dixerit absolute, aliquos effe
praedestinatos ad interitum , vt lib. de Perfecit.
lust. sicut illurn exposuit Fulgent. disto lib. 1. ad
Monimum. Et ¹ eodem modo loquitur isidorus
lib.z.de summo bono cap.6.& indicat Concilium
Valentinum sub Lothario ca.3. Sed in hoc genere
loquutionis aduertendi‘i estun} particula Prae di·
cere anteceffionem aeterniratis ad ternpus, non
voluntatis diuinae ad praescientiam eius. Sic enim

verum est, quod concilium Aur-autic. &c Trident. .

definierunt ‚ Deum potestatefita neminem ad malum
praedestinaffi. Qod ego intelligo etiam de ma-
lo poenae ‚ & aeternae miseriae ‚ vt in secunda parte
huius materiae latius ostendam. Expendo ta-
men verbnm illud , Poteslatefha ‚ quo fignificatur,
Deum ex sola potentia, ὃ( voluntate neminem ad
malum aeternae miseriae ordinaire. ld vero 116 ex-
cludit, quin ex iustitia aliquos in :eternum puni-
re decreueritzHoc autern decretum supponit pre-
scientiam culpae ‚ propter quam homo dignus
est tali poena. Ideoque tale* decretum non po-
test dici praedestinatio in ordine ad praescientiam,

, sed rarione aeternitatis comparatae ad talem effe-

stumz& ita loquuntur dieu Patres, iiam exprcise
declarant,praedestinationem illam supponere di—
&am praescientiam.

Ex his ergo patet prior pars aiI'ertionis. Nam
dista loquutio in priori sensu vera est. Et ratio il-

xlius est,quia Deus vere dicitur praedestinare illa,

quae absoluta , ὃς efficaci voluntate in sua aeterni-
tate ordinatae& facere decreuit, saltem eo scum,
quo pai·ticula,P7w,dicit antecessionem aeternitatis
ad tempus : sed Deus absoluta voluntate decernit
punire ‚ quos peccaturos ,& vsque ad finem in
peccatis permansuros eise,praesciuit 2 ergo eos , vt
impios,re5te dicitur ad poenam praedestinass‘etAt-
que haec ratio ὲ fortiori procedit de quacumque
alia poena.

Posterior item assertionis pars ex eadem dorstri -
na declaratur‚quia Deus dicitur propijffime prae-
destinare hominem quando ex se, St ex sua bene-
uolentia, δε affeetu, δι non tantum prouocatus
ex praescientia alicuius operis ipsius hominis,
illum ordinat efficaciter ad aliquem finem, vel
terminum homini conuenientem,& commodum,
sedilla praeordinatio ad poenam non est liuius—
modi , non est ergo proprijffima praedestinatio.
Maior declaratur 1.ex scriptura , quoties enim ea
praedestinationis vox reperitur ‚ in bonam par-
tem accipitur2vt patet cx locis saepe citatis 3 ideo-
que in hac significatione est iam vsurpata haec
vox apud Scholasticos‚ cuius ratio patebit cx di-
cendis. Declaratur 2. ex quadarn doCkrina Dama-
sceui libide fide cap.29.qimm indicauit Chry-
sostomus hom. i. in ad Ephes. Dupliciter Deum
aliquid velle hominibiiS,scilicet,ve¹l ex se tantum,
δε ex sua propensione, vel prouocatus ‚ & quasi
coaetus ab ipiis liominibus.Priori modo vult cis
bona‚posteri0ri autem mala poenae.Praedestinatio
igitur proprijilime dieka‚ad priorem modum vo-
luntati·, speetat,& ideo circa bona versatur, δε iu
malum poenae non cadit.

Hinc ergo dicendum esttertio3terminum prae-

amenio , destinationis‚semper ess'e aliquod boni‘i , ad quod

 

„mg-W

‹ luntas boni aliquando effe potest absoluta, ali-

E Qia veroin his bonis grar'ia‚& gloria compre-

 

 

sertio ex scriptura sumiturNbicunque enim ver—
bum praedestinandi ponitur, in bonam partem
accipitur.lta etia praedestinatione definit August.
lib.de Praedest. sanct. cap. 10. & Bono pei-{cuein
cap. 14. & hic etiam 'cst vsus Scholasticotum. Pa-
tetque ex dietis ὲ sufficienti partium enumeratio-
ne 3 patebitque amplius ex dicendis. Nunc ad
maiorem explicationem addendum est ‚ quia vo—

quando verb tantum simplet. affectus quem vel-
leitatem vocant; pta-destinationem non quem-
cumque affedh‘i boni,sed absoluti'i eius decretu di-
cere‚vel includere. Hinc enim est Pauli ad Ro. 8.
Qus pradestinauit,hos vocauit‚ius‘itficauit‚magnificantia
Vbi praedestinatos absolute dietos ad bonu intel—
ligit,& tali modo ‚ vt finem consequantur. Hinc
etiarn estillud August. cup.14. de Bono perseue-
ratiaePraedestinatio est praeparatio benficiorii, versa-
turergo circa bonum , quibua certiffimb liberantur,
versatur ergo per absolutam voluntatem. Deni-
que‚& nomen ipsum praedestinationis hoc prae se

, fert‚& communis vsus ita obtinuit.

Solum potest quis dubitare ex illis vcrbis.A6k.
·4. Qae'manus tua (ῤ’ confilium tuum decreuerunt fieri.-
Vbi est sermo de Paffione Christi, quam Deus n6
exse voluit, sedbpropter hominum peccata ; & ta-
men ibi ponitur verbum praedestinandiRespon-
demquodda eise mali‘i poenae, quod in puram vin—
dicti infligitur, vt est gehenna, δέ huic dicimus
non proprie attribui praedestinationis nomen.
Aliud vero est mali‘i poenae medicinalis , quod in
ordine ad maitis bonum cum effedffl consequen-
dum ordinatur ς & hoc sub huiusmodi confidera-
tione sub praedestinationem cadit: iia est vnum ex
niedijs,vel remedijs‚quibtis Deus vtitur ad salut&
praedestinatorum obtinendam ‚ & in hoc ordine
continetur paffio Christi :imo est maximum , &
quasi viiiuersale remedium‚quod Deus ex se,& ex
sola sua infinita bonitate praedestinauit ‚ pro ho-
minibus iani lapsis in diuina praescientia.

Vltcrius vero addendum est , proprijffimam
praedestinationem, de qua nunc loquimur , non
habere pro termino quodcuque bonu, sed super-
naturali.1ta D.Tho.ar.1 .& omnes scholastici , &
est maxime consentaneum modo loquendi D.
Pauli.Vbici'ique enim hoc verbo vsus est‚agit aut
de bonis gratia? vnionis‚vt ad Rom.1.&1. ad Co-
rint, 2. aut de bonis gratiae sanetificantis ‚ vt ad
Rom. 8. & ad Eph. i. Ratio etiam D.Thomae est
optima, quia naturalia bona sunt naturae debita,
& ordinario in naturalem finem cx proprio irn—
petu,& viribus ipsius naturae naicitur‚ideoque n6
requirit specialem praedestinatioiie,sedcommune.
prouidentiam.Finis autem supernaturalis non* est
ex inclinatione naturce31wc cius confiquutio est
per vires proprias z & ideo, vt hoino efficaciter in
illurn tendat,'necesse est , vt ab alio ordinetur , δέ
quasi transmittatur: <Sc hoc sit per praedestinatio-
nem. Versatur ergo praedestinati'o circa superna-

turaliabona.

henduntut(nam dc vnione hypostatica nunc non
agimus)difficultas effe solet,an vtraqtie,vcl altera
tantum sit terminiis praedestinationis. Etin hoc
est diuersitas opinionum.

Prima opinio dicit ‚ praedestinationem habere
pro termino ἃ proximo, δε vltimo solam gloria.
Ita sentiunt omnes,qui praedestinationem consti- i

 

tuunt

179 ,-

1¹

august.

   
 
 
   
 
  
 
 
  
   
   
  
 
  
 
 
 
 
   
    
 
 
  
 
 
   
   
 

nationis

absolun]

lconis .

8

prijffima
habet
Ρῐρ tet

pernale
bonum.
Dstam.
rioms.
isera..
[ξυναὶ
Ephefix.

An gra-
tia‚vcl
gloria fit
terminus
Praedesti-
nationis.

10.
LOpmio,

ῌῂὴ-ρν..-..-γ ..-mr

mino su-

l'raedesti-

decretum

Praedesti—
natio pro

1

 

