,Δ -u-—ffl-—vuw ⁷

 

ms, qua.- nura Deum effe potest. Vnde ad hoc· , Α
fignificandum vocant etia Sancti primam per· ,
Χ sonam fontem Desunt. δε Bonauentura loco su
pta citato dimin eo effefomqlemplemtudinem: nam v
foecundims diuinae natura: in illo est perse , & fine ι
dimanationc: & ideo in ullo est ad omnem actum 4
iilius foecundsanaein Verbo autem est per proces· ‘¹
{ionem ὲ Patre, ὃς ideo non est ad omnem produ<

&ionem ad ιιιιῐὲ. ⁸

      
     
     

mres ²P·⁴ Hoc etiam soliti suntexpplicarc saneti nomine ,
pellatur ³ Orzgmis tribuentes Patri, quod fir Oraga perfima-
Origo. ramat videre licet in conano Toletano 6.m con-

* fessl fidei. lbi autem origo non (immm- pro ipsa '
ptoceffione , vt apud Scolafflcos accipi solet , sed ¹
pro principio primo omnis proceffiom's. Hinc ΪΒ

etiam Ch· ysostomus O=·at.9.in fine 5.tomi Patrem ‘⁴

*fRadim vocat Radaeenasanbl» iltnusmelusA ugustmus 3.con- „

‘2233'ss tra Maxim. capit. ¹4. vocat numum. Qam vo-

·swufl, Ι cem interpretans D. Thomas, q. 33. art. 1 . dicit, Α
‘'nn-nn. ¹ idem figmficare, quod principium primum. Ve- ¹
ξ - . ⁷ rum est Hilarum] 2. &4 de Trinitateenam ffi-
lium vocate auffoaemSpimus fhnHaAEt ideo Pheba-
dius libro contta Arianos , Patrem vocat anaema

moyam. {fine auam. Denique idem sensu Bonauentuta in
{hunum ι ι.ἀίίὶι”ηᾶ.ι9,ειηίςὶι]. 1. quaest. ι. ad 2.de hac voce
Jm'u'mn, nimirum, fi sumatur pro primo principio,
tribui poffe Patri. Tamen quiana non est pro—
pag, δε vfitata fignificatio illius vocis, nam magis
videtur fignificate durationis ‚ aut existentiae ini-

. tiuum ‚ idei> cauenda estznam potest genexate su-

  f
s ι

 

 

- -ι .,,,,,,,.

ι
ι

κ’

ἕ

ΝΟΝΙ

«φα. Sit ne Verbum& Filius eadem persona.
Cap.2.·An Filius *fit propri& Verbum.
σιμ. Verbum dicardrne tantum notionaliter.

cap.5.Traec‘{antur quaedam abia.

(φαύλη procedat ex scientia visionis. ’
C ap. 8 ‚Sitne Filius vera imago.

QQQffl-ffipsmaneamus.

 

 

Ι

FI‘NIS Llss’ael OCTAVJ DE TRJNJTATE.

 

1NDEJX CAPITVM LIBRI

DE TRINITATR „

 

 

 

 

5¹7

spestum sensum. Vnde Concnlia potins negatini-
loquunturdicenna, diumas personas non habete
numum sm eise. Qod eriam cx Hi ano. 4· dc
‘rnnirate notarunt Maegxster ‚ & D. Thomas in 11-
12 dtstm.29. 6 ¹
Ex qmbus ommbus constanpermnms has vo- · Corol'la- ξ
cesnon figmficari nouam propnetatcm a vel ΙΨ· Jriutn.
tionem 1>a=r1s. uiafet illaomnm attributa 10- ¹
h'nn manufestum, vt primum prmmpmm unna<
Deitatem. Nom sne autem princnpuj sign ficar! po·
test‚aut ratio generalis confuss, δε haec non nume-
ratur inter nodones, vel propnetarcs, vt con-

 

asianus. l

Mwst- ‚
Dlem. ς

1
stat cx dic‘hs hbr. 5.aut significari potest pxinci- ι
ptum partxculatiutn proceffionum‚& fic mh11 duci: A Ι
ptaeter Paterniratem , & ad summum complec'n ι
tur spuanonem affluam. Qod autem additur ἐ
primum , solnm notat carentiam originis, quae
permnajczbslumcm declaratur ,vtd1xi. Poss'etau—
tem hic tractari , an hoc nomen ‚ 'Principuum,ana-
logum fit m Deo, vtdicitur adintra, &ad cx:
tra, vel etiam vcdncitur ad ιηῐτῖι de Patre , & fi-
lio. Sed hxcrcs css parui momenti,& priorem
partem sufficienter uastam in 1. tom. Metapbyll-
cae d1sp.1.de caufis.De posteriotidmam aliquid in-
fri in fine cap. 7. hbri 10. Dc analogia νεῐὸ huius
vocis Pater, dicam lnbto sequenti dnsputando de
filio. Denique de nomine Causa, au poffit Patri
attribui ad intr& dm supta.21.11br·o, δι ideo de
prima persona haecfintihtis. ·

De nomi
ne princi*

P11‘·

 

ἱ

Cap-4· An producatur ex co 'nitione omnium‚quaefimt in Deo.

ειμι, „An Verbum procedat cx cognitione craterarum.

Capy-Simesoliffltaeis imago, , '¹ ,ἦ ⁴¹ .
capam-Anfitfiaepieritiq Patrzjn , > “ ·
Ἣ

