 

..-.-—-‹-—-— —

Cap. 1 1. An esse Dei sit de essentia Dei.

7

 

 

ltut , ergo secundum praecisionem rationis non est Α sentiatur-espeeku sui esse, probatur aperte, qum ιῐ

esse de essentia illius essentia». , sed :ierus eius , ergo j

fimpliciter non est de essentia. Tum quia,quod est
lde essentia, nec secundum rationem praescindi po-
test ab ipsa essentia. Tum etiam , quia oportet illa
duo ita distingui, vt vnum in altero non includa-
tur secundum rationem , alias non possunt, vt con·
cretum,& abstractum comparari. Tandem confir-
matut ὲ simili,nam cadem est ratio de existentia&
subfistentia , sed subsistentia non est de essentia di-
uinitatis, ergo nec existentia.

Qaestionem hanc ttaCsaui fuse in primo tomo
3.p.disput.11.se6h1.vbi dixi ,Diuinam existentiam
proprie,ac formaliter esse de essentia Dei,seu ipsam
existentiam Dei. Qam assertionem nunc etiam
omnino verani, & veritati fidei maxime consenta-
neam iudicaQia veto ibi ex Scriptura‚&Patribus

ς.

(ΞῡεΙιιῦο.

illam satis cotifitimui,1iunc sufficit expendere no- “

men Dei, πέψω hoc confirmandum. Qia no-
mina sapienter imposita solent propriam rei natu-
ram maxime declarare, cum ergo Deus ab ipsa exi-
stentiaffibi nomen imposuerit , argumentum est‚il-
lud esse maxime essentiale.lta fere D. Thorn. 1.c6-
tra gent. cap. 22. Praeterea vnarn ‚ vel aliam ratio-
nem vrgebo, licet in alibi dietis omnia continean—
tur. Diuinum ergo esse nullo modo comparari po-
test ad essentiam Dei, tanquam acius ab aliqua
causa extrinseca illi collatus,sicut in creaturis com-

D.Thom.
Ratio c6-
clusionis.

paratur: haec enim est prima differentia inter diui- ⁸

num esse, & esse creatum , propter quam Deus per
analogiam ‚ & principalitatem quandam nomina-
tur Qest, de omnibus autem aliis rebus scripturn
est lsai.40.else coram eo ‚ quasi nonfint‚sufficienter-
que probatur haec proprietas diuini esse ex diesis
in praecedenti capRutsus non potest existetia con·
uenire diuinae essentiae , vt resultans ex illa ‚ vel se-
cundum rem, vel secundum rationem ,ergo debet
conuenire tanquam omnino de essentia , seu essen-
tialiter constituens i sam Diuinitatem. Conse-
quentia euidens est ὲ ssifficienti partium enumera-
tione.

6, Antecedens autem quoad priorem partem cet-
tum est ex diuina simplicitate , & perfecstionewt in
sequentibus generatim ostendemusAEt patet facile,
quia resultantia vera ‚ δε realis non est sinealiqua
reali causalitate ad efficientiam pertinente , quam
intra Deum cogitare nefas est. Adde , quod si nec
secundum rationem potest hic esse talis resultan-
tia, multo minus esse poterit secundum rem. Pro-

1 sai. 4ο.

batur ergo altera pars,quia vt aliquid intelligatur ·

ab altero resultare,oportet intelligi , vt aliquo mo—
do ratione priuS,& vt sic esse etiam prius in rarione
entis actualis , implicat autem c6tradiecionem hoc
modo concipere diuinam essentiam respestu suae
existentiae,erg0.Maior patct‚quia eo ips0,quod in-
telligitur aliquid ‚vt resultans ab alio‚concipitur
vnum, vt radix alterius , ὃ( sub ea ratione‚vt prius.
f Resultantia aute non potest esse nisi ab ente adsua-

li ‚ ὅ( existente in terum natura, δε ideo eo ipso,v ’.ἧς

i quod aliquid intelligitur taquam resultans aba '-

3 illud, 'aquo resultare intelligitur ‚ percipit-,n ,¹ '

ladkualis entitas , quia ab eo , quod nondum wo 4*- '⁹

‘ph . nsac‘ln, non potestconcipialiqsiiddi
ξι“ίὶύ.ἰψῃῳϊῑ);μ. , “· ' . ’πῖ

itunae-⁵* 1llum τ’. τι
1ῑιτιοάοεὲτ “ isar«,
upoteshvtin ian Ι Α
1nantem repugnet, hoc mo· =

..ὲκ

 

 

 

,κ’ 1

 

a&ualis existentia: talis naturae. Vnde etiam con—

 

nostra permodum abstraffl, δε concreti, vel cum
ptaecisione quoad expressum modum concipiendi
vuius sub vna ratione, & non sub alia, non sequi,
. quod reipsa vnum non fit de essentia alterius, vel
Ἴ . . quod non includatur in essentia illius. Nam Deus,

· ⁴& Deitas se habent‚vt absttchuim& concretum‚&
'⁴' tamenin re nihil includit vnum, quod non inclu=
γ l dit aliud,sed distin guunturtantiim ratione, ex mo-
· 2„ do concipiendi nostro,nam per vnum mod um con-

J cipitur expresse vt subfistes in tali natura per aliurn
. , tantum sub ratioiieiiatt11·ae.3ic ergo se habent esse,
⁹ ἰ sensenna, nam sub conceptu essentia= concipitur
’ j fssqb ratione naturae non potentialisstdactualisAEffi

 
   
   
      
     
  

essentia illa concipitur,vt atstualis entitasdmn cou- i
cipitur ‚ vt includens esse in rerum natura. Repu· si
gnat ergo concipere esse diuinae naturae‚ vt fluens a,
natura diuina, ergo oportet illud concipere ‚ vt in-
clusum essentialiter in ipsa, seu quod perinde cst,vt
constituens ipsam in ratione talis essentiae,quod cst
esse de essentia eius.

Atque hinc sumitur altera ratio , quiaimplicat
concipere diuinam naturaimvtpotetialem , seu per
modum entisin potentia, sicut intelliguntur essen—
tiae creaturarum , ergo sign um est, includere in sua
essentiali constitutione ipsum esse aestuale suum.
Consequentia inde constat‚quia vnaquaeque essen-
tia concipi potest fine eo ‚ quod sibi essentiale non
est,saltem abstractione ptaecifiua. Antecedens vero
patet ex dictis,quia diuina natura concipi non po-
test,vt ens in potentia paffiua, vt per se notum est,
quia nihil in re recipit vere, ac realiter, cum nihil
habere possit, ὲ quo in re distinguatur. Nec etiam
habena quo recipiat,ptaescttim ipsumssesse,quia nec
ab alio,ci‘1m ipsa fit ante omnia, nec a se, cum esse
acsuale sit etiarn 'primum omnium, cuiussibet di-
manationis ad intra, quomodocumque cogitetur,
vt ostensum est. Neque etiam concipi potest diui—
na natura,vtin potentia obiectum, quomodo pro-
prie dicitur essentia creaturae esse in potentia, vt
abstrahit ab actuali existentia. Qod in diui'na na-
tura non habet locum,nam haec potentia obieesiua
dicitur respeCsu alicuius efficientis, seu producen-
tis,diuina autem natura faffibilis non est, nec pro-
ducibilis, neque vt talis, concipi potest, alias non
conci pitur diuina natura , ergo nec potest concipi,
vt entitas in potentia obiecstiuasolum ergo concipi
potest,vt entitas actualium proinde,vt essentialiter
habens ipsum esse.

Ex diesis ergo satis constat , non posseita com-
parati esse ad essentiam Dei , sicut nunc compara-
tur Paternitas ad Diuinam naturam , de qua Pater-
nitate veriffime dicitur , esse in re indistinctam ab
illanatuta, & immediate, intimem pet fecsse illi
coniunstam,& nihilominus non esse de essentia il-
lius naturae‚& secundum rati onem conci pi dquam
fluens ab illa,vt infra in traCtatu de Trinitatc ossen—
detur, ac declarabitur. Ratio vero differentiae est,
quia Paternitas non constituit illam naturam in
sua entitate astuali. Vnde concipi potest illa natura
in re ipsa ae'tu existens ptaecisa tali relatione, δέ vt
prior illa. Imo potest illa natura secundum totam
suam essentiam esse in aliqua persona,in qua non
sit Paternita5,quod locum non habet in ipso esse

   
  
    
   
   
    
   
  

stat illud esse naturae diuinae non posse esse nisi ab-
solutum quid,ac proinde essentiale, vt latius in di-
‹sto tom.1.3.p.trac‘kaui.

Ad aliam rationem respondetur,ex conceptione

 

 

a 4 ratione

 

ᾼῘῐεῖω ia-
110-

1

