W --——-—-·-——-—-h·-—-·--——·-·——-—-———-—------—-

 

 

 

 

3 65 L1b. V. De Reprobattone‚ l
ww* i
„mmm vt sunt Hentic.Ocliarri, Gabra& alij: loquuntur· Α ’ nem, & ὲ fortiori neque ante voluntatem n6 eli· ἰ ²
octa-mm} que consequenter. Qiaputant Deum volun· gelidi ad gloriam. De hominibus autem poll'ent
δύω· tate sua non fecisse discretionem elestionis inter aliter sentire , qui putant electionem praedestina-
homines exse equales,sed eos elegisse ad gloriam, torum sacram effe post praeuisum originale pec· l
quos aliquo modo magis dispositos praesciuit: catum, vt statim in liniili dicemus, nos autem su— ’ , l
ergo ὲ contrario alios reliquit propter aliquam pra ostendimus etiam hominum elcekionem fasta
causam cx parte illorum , quae fuerit vel illorum else ante prenisum originale peccammaergo etiam
culpa,vel carentia illius dispositionis. hominibus nulla fuit luppofita culpa in eo ligno,
Aliqui vero,presertim ex modernis authoribus, in quo Deus voluit'hos eligere, & non alios.· Se· ’
Media admittunt causam reprobationis ‚ quamuis prae— cunda vero consequentia patet :quia ex parte ho· ,-
opinio. ” destinationis negent‚& illam effe dicunt origina- minum ,. vel Angelorum nulla potest cogitari
le peccatum. Qia illud exse fuit sufficiens causa causa seu ratio talis voluntatis diuinae praetergcul·
derelictionis diuinae: ergo quos Deus deseruit, pam. Dicet aliquis , sufficientem causam effe,
propter hanc causam desernit , quamuis multos quad in tali creatura nulla est ratio , ob quam obieffio, ·
alios hab entes eandem causam deserere noluerit, Deus debeat illam eligere. Respondeo , hic non pefponss ¹
quodin illis misericordie diuinae tribuendsiest,in effe sermonem de huiusmodi ratione negatiua, dssffihmd' ’-
aliis vero iusto iudicio. Atque ita absolute da· sed de causa aliqua morali, quae ex parte creaturae
tur causa reprobationis in his ‚ qui deseruntur, addita fit‚& possit mouere 'Deum ad talem voli-
quamuis comparationis non detur ‚ scilicet, tionemfflraesernm ‚ quia Deus neminem eligit‚eo
cur hi potius quarn illi deserantur ‚ & hoc mo- quod teneatur ‚ aut quia creaturae ,ob suam capa-
do interpretantur sententiam D. Thomae ‚ ὃ( citatem naturalem debeatur talis elestio : vbi au-
putant etiam effe D.Augustini:quiamultis in lo- tem affirmatio non estcausa affirmationis , neque
cis videtur ita loqui de separatione ele-storum ex opposita negatio potest proprie dici causa ne—
maffa perditionis per milericordiam ‚ & dereli- gationis. ·
&ionis aliorum in suo lapsu per iudicium. · 'Contra hauc vero assertionem obiici possunt 7· ⁸
Stippofitis autem principiis ὲ nobis iam tra· ,verba Prosperi in responl.3. ad Gallos ‚ vbi de re· ξξὲῐῗὲζζ
Ρκὶιῃεεό- ditis,relolutio liuius quaestionis facilis est. Aliter probis sic loquitur ‚ Non necessitatem puniendi ha·- ri· obie-
ΡΜΨ· enim loquendum est de causa reprobationis poli—¹ buerunt , quia praedestinasi non fiant ‚ftd ideo non prade- ⁹⁶¹⁰·
tiuae , & aliter de'causa non praedestinationis , seu stinati,quia talesfmuri ex volitartapraeuartcasione praefi Mfisrr-os-
reprobationis negatiuae : de hac ergo posteriori C citifimt.Similia habet respon.7.Di-co tamen , vsum ῗῖζζηξζῐζ
nunc agimus,de alia in seq. capit. dicemus. Dico esse termino negatiuo propofitiuo ‚ ex contextu
‘ita-que pritnd,ex parte reprobi nulla dari caulam enim constat loqui de ipsa reprobatione positiua.
reprobationis negatiuae‚11ec rationem voluntatis Nam, quiailla semper coniundha est cum nega-
Dei cle nou praeeligenda tali persona efficaciter ad tione praedestinationis , ideo solet vnum pro alio
gloriam. Quid lm: verum habet prima senten· vsurpari extra rigorosam disputationem.
tia‚quametiam sequuntur Scotus‚& alinectequc Hinc vlterius afferomeceslarium non esse da· 8· , Ι
υ a fundatur in loco Pauli ad Rom. 9.Antequam qnid· ri causam ex parte reprobi5 ob quam Deus' nolue- ξῇζξζζὲἓ
qnam &c‘vsque ad illud Esf‘m antem odio habui ‚ Cum rit illi dare gratiam congruam , seu mediain sua ⁴
ww„ expolitione superiusa nobis dara. Et iuxra hanc praescientia infallibilia ad obtinendam salutem.
’δ alsertionem intell igitur illa admiratio Augustini, Hoc probari potest code discursu, quia nulla cul·
cm hu retraham& illum non trahat, noli iudicasse. &c- pa neceffaria supponitur cx parte creaturae ad
tracta am loan. Et Epist. 165. Cur hunc liberet, ὥ· lianc Dei voluntatem. Item: quia prima permis—
non ilIumAEr de Corrept. δε gratia,cap. 8. & 13.N5 fio peccati non potest habere causam ex parte re-
fi respiciamus ad hos effectus in executione, vide· probi ‚ vt redte dicit prima op'nio ‚ δε manifeste
tur dari causa ex parte hon-tinum, Et ideo aliqui constat ex dietis capite praecede te :in permistio·
non mouentur hac admiratione Augustini,nam ne autem includitur negatio dicti auxilij. Deni-
ille trahitur‚q=.1i a Deo mouerunt& ipse se moueri que‚in Angelis est hoc manifestum ·‚ quia in eode‘:
sinit,alter vero ηδ trahitur, quia licet& Deo mo- signo ‚ in quo Deus voluit dare his Angelis hanc
«Λάκαι-,πρῖε resistit. Tamen,licet hoc sitverum in gratiam praeuenientem‚illis vere illam‚in Angelis
executione,nihilominus respiciendo ad praepata- eleciis nulla praecess'erat culpa:ergo neque in aliis, .
tionem ‚ ὄε praeelecrionem Dei , magnam habet erant euim in illo signo aequales quoad meritum,
admiratione,quod hunc potius ‚ quaillt‘i praeele- , vel demeritum. ’
geri-t,cuius rei nullam causam Augustinusin ho· De hominibus autern potest probabiliter dici, 9.
minibus inuenit. Qam intelligentiam ἀοᾶὲ no· peccatum originale sufficientem causam fuiffe no
cauit Soto libr. 1. de Natura & gratia‚capit. 15. dandi hanc gratiam his,quibus eam Deus dare
01³³stin Dices‚hinc solum probari,n6 dari-causam com- noluit:quia nos supra diximus, distributionem(vt
enema- partitionis vuius prae alio‚non tamen absolute n6 (ic dicam ) gratia: praeuenientis, etiam in diuina
dari causan] non electionis. Respondeo,l10c con- voluntate, faotarn effe post praescientiam origina—
uincendum cll'e,adiunt5’ta ratione. uia in eo fi- ’ lis peccati. Et quamuis hoc fucrit :equale in om-'
, gno,in quo praedestinati fue1·ficele6ki,116 habebat nibtls‚&1'd(²0 1101] potuerit effe 1³th dandi ἕῐῑὶῑῑὲἷ
culpam vllam a Deo praeuisam z ergo & reliqui, congruam his potiusquam illis , tamen absolute
qui nonfuerunt eleotimon habebant culpam pre- erat ex se sufficiens ratio negandi gratiam con-
uisam in eo figno,in quo elesii non sunt z ergo ex gruam his , quibus eam Deus negare vellet: ergo
parte sua no habuerunt causatu suae n6 electionis. credibile est eriam respexiss'c Deum ad hanc ratio-
Prima consequentia patet,quia in eo signo‚in quo sseitheim] illam habuit voluntatem. Sic enim vo-
; faeta est discretio,interill0s‚erant illi aequales in· luntas illa non etit cx absoluta potestate , sed
· Ι ter se, vtprobat etiam exemplum Pauli de figulo= etiam ex iustitia: quando autem commode fieri v
ὃς luto. Et confirmatur aperte in Angelis, in qui- l l potest2Deus vult ‚seu operatur secundi] omne ra· l l
Ibus nulla culpa precessit ante diuinam permistio-l tione virtutisAEt hoc elhquod saepe infinuat Ari-¹ w
l
l gustinus Ι

