 

 

,160

nem non essent duae voluntates ‚ sed vna, ομιτ vt Ι
terminatur ad ,suum obietstum ‚immediatum ,est
consequenS, respectu vcro alterius, quasi virtu- l
te,vel causaliter inillo contenti, dicetur antece,- i
dens. Denique, ncc ratio nominum quadrat,

¹ nam voluntas , quae versatur circa obiestum pro.-
prium‚cur ea tatione consequens dici debetffium
¹sit proxima sui obiecti (vt fic dicam) & aliud
non sit obiedtum eius,nisi virtute, & quasi inrer-
pretatione quadam. Denique ex dicendis con-
stabit , non esse necessarium recurrere ad has me—
taphetas.

‘· Secundo exponitur baec Adiuisio aduertendo,
Ξὲἓῗὲὼδῖ Deum aliquid ex se velle , ratione sua: bonitatis,
¹ · ’ vr misereri, bene facere 2 aliquid vero tantum
i prouocatus ab hominibus ‚ vel supposita prae-
ι scientia alicuius operis nostri ‚ vt punire,ve1ali—
¹ quod malum irrogare. Voluntas crgo Dei, vt
l versatur circa priora opera dicitur antecedens,
ἰ quia ex se Deus illam habet , nulla sumpta oc—

4 casione exnostrisoperibiis5 vr autem versatur cir-

! ca posteriora, dicitur consequens ‚ contraria ra-

‘ tione. Hanc partitionem hoc modo explicatam
indicauit Chrysostornus homil.1.1·n ad Ephefivb‘t
has duas voluntates primariam, & secundariam,
seu primam, δε secundam appellauit. Damascen.
verb libr-2· de fide cap. 29. etiam nomina antece- ,
dentis,& consequentis addidit, Nec dubitare pos-
sumu5‚ quin sitin Deo illud duplex genus vo-
luntatis, nam (vt alia obscuriora exempla omitta-
mus) clarum est, voluntatem creandi mundum
primariam fuisse, ex sola enim sua bonitate illam
habuit, quod etiarn de voluntate sumendi carnem
humanam, credendum est. At voluntas aliquem
damnandi, vel perpetuo deserendi, secundaria
est, Deus enim neminem deserit nisi prius dese-
ratur ab ipso. Vnde notari potest ex dietis Patri-
bus‚quotics exempla ponunt secundariae volun-
tatis applicareilla ad voluntatem inferendi ma-
lum. Nam licet interdum Deus non conferat ali- =
quod bonum , nisi permotus suo modo ab ho· '
mine , per orationem ,dispositionem , vel rneri-
tutn mihilominus, quia semper Deus de se est pa-
tatus ad haec bona conferenda, ἃ illum ipsum or-
dinem vult propter maius bonum nostrum, quod
totumaprimaria eius voluntate originem haber,
ideo in malis semper explicant voluntatem con-
sequentem, cum tamen ( vt dixi) suo niodo locum
habeatin aliquibus bonis. Denique quod attinet

 

Ἰ parnasi.

x

 

 

 

A fiunt esse simplicitet voluntaria, δε secundum ἶ

¹quid inuoluntatia. Vnde cum in periculo teinr ἶ
l pestatis‚quis vult conseruare merces, quas ilina.—
lominus vult efficaciter proiicci‘e in mare, di-

ci potest iuxta dictam expositionem babere vo-
luntatem antecedentem per simplicem affectum,

seu velleitatem non proiiciendi‚ δε voluntatem
consequentem pet absolutam voluntatem pro-
iiciendi merces. Ad hunc ergo modumin Deo
philosophamur,iuxta dietam expositionem.

Qae quidem expofitio quoad doc'krinarn, g,
quam continet, veriffima est, ( ὅ( hoc est‚qu0d
ad rem specht.) {ten-1 quoad verborum accom-
modationem* habet sufficientem congruentiam,
vtex illius declaratione constat. An vero fuetit
iuxta mentem Damasceni parum refert .· satis enim
est quod non sit illicontmtia. Ego vero existi-
mo aliquid illi addidisse. Nam iuxta Damasce-
num voluntas consequens semperestefficax, &
in hoc conuenitcum voluntate consequente al).
Thoma explicata, quia Vtraque est voluntatis cf—
fectus in particulari ,. omnibus eonsidel'atis, vt
aiunt. Et ita in hoc membro nihil est peculiare in ’
Vtraque expofitione , praeter rationem seu ethy-
mologiam nominis. Voluntas autem antecedens
iuxta Damascenum potest ess'e ὅ( efficax, & inef—
ficax,quia vtroque modo potest velle Deus ali-
quod bonum ex se, nam δε cleeris, & reprobis vo· ¹
luit ex se perseuerantiam, & salutem aerernam, at—
queadeo Vtrisque antecedenter (iuxta illam ex-
positionem) & tamen eleffis efficaciter‚aliis non,
sed tantum secundum quid. Hanc ergo volunta-
tem secundum quid, voluitexplicate D. Thomas,
& ideo voluntatem antecedentem , vt sic, sem-
per censuit effe inefficacem. Qod si interdum
voluntas aliqua beneplaciti, quam Deus ex se
„solo habet, absoluta ὅ( efficax est, illam voca-
ret D.T1mmas( vt opinor ) consequentem , quia
habetur absolute, & consideratis omnibus , qux
adillam necess'aria sunt , vt fuit voluntis crean-
di, vel similes.

Omissis ergo dissensionibus verborum, addere 9

efficacem , &inefficaquae cst subdiuisiovolunta- mis,
tis antecedentis ‚ iuxta expositionem Damasceni,
vel estnoua diuisio voluntatis beneplaciti,& itti
habetlocum in‘ Vtraque sententia. ln qua diui-
sione dc priori membro aliqua suntceita‚ vidc-
licet, esse aliquam voluntatem, absolut-mi , ὅ(

 

 

ad voces non est dubium quin sint apta* ad illas
voluntates significandas, δε idco partitio illa in
hoc sensu, & bona est, ἃ* Vtilis ad diuinam proui-
dentiam explicandam.
-ῙῖζεΠ-ΗΜ Tertia expositio illorum membrorum est D.
modus di- Thomae dieta quaestio.t9.artic.6. ad i. quein Tho-
ccndi. mistae sequnntur,& Richardus in 1. dist-4⁶· quaest.

ῗᾞῡῗ· 1,Cotdu.lib.1.quaestione 956. Vult itaque D.Tho-
3223„ mas voluntatem antecedentem non eise absolu-

 

tam,& efficacem, Sea'magt's (inquit) dicipotest vel-

ἱ &tanquam voluntas,voluntatem,vero consequen-
ἱ tem dicit eise efficacem‚iempc‘:rque impleri.Vnde,
l quod ad voces attinet, priorem dicit vocari ante-
cedentem,quia est de obierim, seu fine bono se-
cundumse spe&ato‚praescindendo ab adiunctis,
»seu a particularibus circunstantiis. Posteriorem
iven} vocari consequentem , quia est de rein parf
ὁῑὶιῑωίἒυΐί,,ΕΟΠΕάεηῐίε omnibus adiunffifis, ἃς cir-
i cunstantiiseiuS. Ad hunc modum dixit idem Di-
nrham. ,l uus Thomas 1.2.quaesti0.6. articul.4. quae ex metu

,aene-M*

 

efficacem in Deo, δε illam else per quam princi-
palitet operatur, δε quae semper impletur , quia«
omma quecunque voluat fecit, l'salm.1 1 a). ἃ cut ne- pffiffl ¹3·
maepotefl refisi‘erc. Rom.9. Genesqo, Esther13. Et ihm-⁹⁴
ratione huius voluntate dicitur Deus, non ope· l ‘i‘'‘·)⁰·

 

 

rari aliquid sine voluntate sua, iuxta id ad Ephesi. ἐρίζῃ
,Quis operatur emma secundum constitum volun-tans ' p s
Ε suaeDeniquesinc hac Dei voluntate nihil subsiste-
re potest‚vt dicitur Sap. ι ι.
Nonnulla vero a'ia dehac voluntate &Theolo- 10,

gisdisputantnr. Vnumest, an haec ipsa voluntas
iit immediatum principium , quo Dens ad extra
operatur, vel secundum rationem iit aliud attri-
butum propinquius ‚ quod in lvletnphysica rra-
&atuni eth& cap. seq.atriiigettii·. Aliud dubium ·
est qualis, ὅτ quotuplex sit iu Deo haec voluntas
efficax, an sit praeuenicus, & ptaefinicns,vel con-
comitans , praesettim circa aestus liberos huma—
nos. Cum quaquaestione coniuncta est alia. Qn-
modo efficacia huius voluntatis diuinaestet cum

 

liner

. , . . . . Aiiadiui-
possumus diuisionem atstusdnnnm= voluntatis in iio volun-

1

.- .-—---—-«v

