1]ἓι1’.41.
Ιινεηι.18.
ΕκΙε.) 5.

6¹³⁷]stst-

25.
Discum&
inter 1³-
cob, &
Lsam&
inter vasa
iim& mi-
sericordie
nauibus
fignifica-
mm.

26.

Ratio as
senionis
redditur.

37·

Tertia as
sertio sta-

bilitur.

 

 

v foelicitatem aeternam. Tandem hoc saus deciara-
1 nit Paulus subiunt'sto exemplo figuli ,qui quadam
vaslifacit in hono7·em‚alin in contumellam ex eadem mas-
[ι. Nam his vocibus significaripraedestinatos , &
reprobos manifestum est.Aiias‚qui recipit magna
gratiae beneficia, quamuis tandem damnaretur,
--ilet vas in honorem 2& ὲ conuerso , qui recipit
pauca quamuis cum eis saluar-etur , esset vas in
contumeliam,quod dici non potest. Atque idem
constat ex locis ‚ vnde Paulus hoc sumpsit exem-
plum Isaiae 45.lcremiae 18.m:ixime vcro Eccle1233.

vbi Sapiens inducit aliud exemplum de differ-en:

tiis dierum,quod ibi laiiienius ad rem,de qua agi-
mus,optime declarat.

vlam& vero obseruidum est, nonnullos ex Pa-
tribus aiitiqiiis,praesettiin Chrysostomum,& Gre-
cos , δε Ambronum 11 cius sunt commentaria in
Paulum& Hieronymum , significare, hancdiffe-
rentiam lamine« Eunu& inter vala irae‚& miseri-

cordiae quamuis faeta sit ante merita ipsorum, Ι

111 tempore mandata executioni, nontamen sine
praescientia meritorum. Haec vero interpretatio
aut admittenda non est , autexplicanda de praes—
cienti'a non antecedente‚sed consequente :id diui-
nam electionem. Priino,quia alins fiiie causa effes
admiratio Pauli‚quid enim mysterij habet ‚ quod
dilectio Dei aeternitate antecedat opera hominis?
Mysterisi ergo est , quod unte nic-rita etiam prat s
cita dilexit‚vnum &non alium, vt reete expendit
August.Epi1⁷t.io5.& {repe alias ,Item cut Prulus
respondet. Tu qui csqustespondeas Deo? cum faci

Ιὲ pollet rationem reddere ex operibus praeuisis.
Praeterea , quomodo verum ess'er illud. lVon est
volemis ὃς &sed Dei miserentis, quod August.d. q.2.
ud Simplici-mutii recle declarat , intelligendum
effe , quod lit solius Dei miserentis} 115 id confir-
mant verba sequeiitia,lldift7·ehor‚cui mistereborffii au-
temmisericotdia illa ellet ex operibus praeuilis,
iam non ess'et solius Dei ‚Item ideo absolute dixit
non ex operibus. Tandem alias non formarentur va=
sa ex eadem maffa,quia per opera haberent diuet·
fitatem,vai·iiunque dispolitionem : ὃ( ideo Paulus
totum tribuit potestati,& voluntati figuli, quod
iieceffario intelligendum est , quantum ad εισι-115.
dispositionem,& praeparationem ex parte Dei, ni
in executione verum est ‚ lianc differentiam non
fieri sine diuersitate meritoriissed quia hec dfitiir,
& c6sequuntur ex gratuita praedestinatione, ideo
totum tribuitur misericordiae Dei.

Ratio denique assertionis sumenda est ex prin-
cipio supr& pofito, quod dilestio ad gloriam an-
tecedit ad omnia inedia praedestiiiatiOiiis‚tAinqui
efficax intentio finis.Ex quo aperte sequitur prae-
destinationem ad gloriam ipsam non habere cau-
sam exparte praedestinati ‚ cuin nulla praescientia
absoluta meritorum illam antecedat.Deinde ex vi
huius intentionis praeparantur omnia media εὸ-
gruatergo etiam ptaedesti'natio illorum antecedit
praeseientiam absolutam eorumtergo (Sec. Neque
conti-a hanc veritatem occurrit noua difficultas,
praeter eas,quae pertinent, vel ad reprobationem,
vel ad concordiam praedestinationis cum lib. arb.
de quibus infr& dicetur.

Hinc ergo tide c6cluditur,& dicitur‚Tcrtio,N6

minis totitis,praedestinationis‚ quoad decretum
prcedefinitiiium voluntatis Dci‚pi·o vt terminati‘i
ad omnes effectus praedestinationis, flue disti-ibu-

 

 

{olum non dari causam,vel rationem ex pnite ho-

Γ)

÷ ε

 

--—--——··——-— ¹⁴·-···—v---·v·--—--‡-—-—<--e—·—·------ —---- -› -Ν › ⁷-

” Cap-2‘3Deturne causaelefflonis adgloriam‚vel gratiam. ἰ
Christus iialccretur, ita pro alia fuit destinatus ad Α naeniae collecliiie ‚ »eruin ctiam neque dari [11Ῑὲ

1

Ι 1
ι

 

causam in ordine ad actum 11111111 , vt teiininatum
ad aliquem effe-clun] praetleirinati'onis.Hoc vidc—
ri potest contra communem doctrinam ‚ quae lia-
betnon daricausam predestinationis quoad to-
tam collectionem effectuum , idque potiss'imi‘im
ratione primi effictusztamcn dari polle in ordine
ad singulos effectus& ad omnes vl'que :id 11111111ῡὲ
prxter primum. Sed re vcra non est assertio huic
dostrinae contraria, nam liaec intelligitur de fixe-
cutione praedestinationis : ailertio veto de prrepa·
ratione ex parte voluntatis Dei: sicut enim 111 g o
ria duo distinguimus, scilicet collationem glo-
riae,& praeparationem ex parte Dei,per astum ef-
ficacis dilectionis ‚ quae se habet pcr modum 111-
tentionis reschku mediorum, licet vocetur cle-
6110 comparatione personarum non fic dilecta-
rnmtita iliaduo distinguimus, in collatione gra-
tia-3& singulari] gratiani inter se subordinatarum.
Vnde ficut non datur causat praedestinationis ad
glori5,licet detur ipiius gloriae, ita n6 datur cau-
sa praedestinationis ad perseuerandum 111 gratia,v
licet detui- aliqua impetratio,vel alia causa iimilis
talis effectuum enim eadem proportionalis ratio
quia sicut gloriaestprinm 111 intentione, per qui
suo modo praedestinatur,scu ptaedefinitumta san-
&ificatio est prior 111 intentione ‚ quam disposi-
tio,vel meritum illium& ipsa dispolitio , est prior
in eodem ordine intentionis, quam vocatio ad
illai17,&sic de caererrsaergo est eadem ratio.

Qod ficii& declaratur, ὃς probatur indu-
Ctione quadam , fiue incipiamus al vocatione , &
procedamus vsque acl glorificationein,li ue ὲ con-
iierso.Nain 111 primis propoiittiiii‚qtiod Deus ha-
buit dandi homini vocationem primam congrui,
nori habuit fundamentumitimeritis hominis,Vt
omnes conueniinus. Hinc vero sequitur ‚ etiam
propositum aerernum, quo Deus pinno decreuit,
dare huic 1101111111 aetum fideimon fmil‘c ex meri-
to praeui'so eiusdem hominis ‚ quia tale meritum
debuiffet in fide fundari‚quia ante fidem 116 est me
rita-in fide :tutem fundari 11011 potuit‚quia ipsa 11-
des manat ei< proposito dan di iidem , non ὲ con-
uersodde‘mque cum proportione est de caeteris :i-
ctibussupe-rnaturalibuffiqui lunt media efficacia,
per quae praedestinatus saluatur. Qae ratio suppo-
nit‚Deum prede-finiuiffe hos astus in se ipfis per
absolutum decretum , non tantum ex aeternitate,
sed etiam prius ratione,quam in eadem aetcrnitate
praesciret illos eil-e absolute futuros. Qod verum
esse‚magisque consentaneum perfectioni d1uinae
prouidentiae , in libro 3. de Aiixiliis ostendimus.
Non potest autemhoc sustineri iuxta contrariam
sententiatimquae neceil'ario dicere cogitur ‚ Deum
ex se non praedefiniuisse absolute lios aetus, sed
voluntate antecedenti illos optasse,& dedille ine-
dm de se accommodm,vt fierent: ac tandem prie-
uidiile liber-(1 arbitrit'i ad illos fore cooperaturi‘i,

W--W„Av..„-„-q .‚

313

111
1
28.

»νῇ-«Α..-

Hre affi 1 ἦ

1
i

i

tioci'tuiu- Ἰ

nl 110ίῖ i ,

iix conici-

' fndame-
tum.

& tunc quaiiapprobail‘e‚seu acceptass'eillos. Atq5 ⁷

ita non eise hominem prsedestinatt'i ad habendam
fidein,vel contritionem‚=1iiiiam preuisa eius coo-
erationeaetitim vt absolute futura, atque adeo ta-
les aetus 11011 effe futuros, quia praefiniti sunt , scd
potius quia sunt futuri,ideo effe praefitiitos abso-
lut& in se ipsis. Qae omnianobis non probitur.
nce videtur satis c6setanea Scrsprursp& Augusti·
no ‚vt citato loco de Auxiliis , ὃς 111 ptimo 11111111χ
operis libro ostendere conat-i sumus.
Praeterea idem sentimus de infusione gratire‚&3

aliorum

D

mmm-*mm

s

29.

ς

