 

'Mela' ¹

getiae intelligi potest scietia approbationiizssv‘fidssq'

eo mod0‚quo stietia pratitica potest csse inscientia ,

simplicis intelligentia: , aut visionis, potest etiem

effc- scietia approbationis practica, δε specularium.>

9²· . Addo igitur vlterius,scientiam simplicis iutel-

s ὃσῖξεῖἲὲ ligentiae creaturarumdicet sub vna ratione specu-
ῐξῖξῖῃὲε- lanua iit,sub alia optime dici prafficamParet pri-
εἰς sub vna mum‚quialiabet totam illam speculationem na-
rat'fflnss ‘³st tutatum creabilium, quae in scicntiamrximespe-

speffigaglii‘a culatiua spestari potest. Vnde ex se‚& ex ratione
’ἐξά-ιω.. suasspeculmiua est: Secfidum etiam probatur‚quia

est scientia de re operabili ab ipso scente, & mo—
do operabili ab eodcin,quia n'ouir Deus per illam
scientiam, quomodo erat creandus mundun-&c
quomodo cffet redte gubei‘nantlu<, quae scicntia
practica est, esletque tals, ctiam fi De .·.s decreuis
iet nec create mundum. nec gubernare. Nam, vt
scentia stt ρτεέὶτίσςιζνῑ ex Metaphyfica con'sta*)ne-
celse non est,vr εἰ sciente applicetur ad opus‚sed sa-
tis est,quod de se ducenum& tegulatiua sit operis,
quatenus est de re operabili, vt talis est‚id est-‚mo
cio operabili, scu ostendendo modum, quo res fa.—
cienda est,si artifex voluerit.

.,¹.³· , At vero scientia visionis per se non est praeti-
isiffiissa νέξ ca, sed est quaedam intuitio, (eu quasi experimtn-
se non pest talia viiio. Vnde fi consideretur in Deo‚quate- η
praefica. nus terminatur ad res actu exrstenres suppo iit?

effectionem earum, vnde, vt fic, non facit ilas, l
si vero confidet-etur, vt de futuris est, etiam ssip-
ponit futuritionem earum, & ex parte Dei sup-
ponit voluntatem aliquam, fine qua 111ae res non
possunt ede absolute futurar. Non est ergo scien-
tiavisionis practica, maxime per modum attis.
In ordine veto ad prudentiam, δε ad iudcium de
agendis, seu vitandis libere, potest i'uo inodo coi Δ-
ducere eomodo , quo experientia ‚ ὅ( memoria,
vel praeiudicium de futuris solet ad prudenti-im
conferre. Non tamen propterea talts scientia di-
ci potest proprie pradinas, sed con-ditio quadam
meccedem, ὃ( necellarin ad prudentiamSic enim
omnis notitia practica in aliqua speculatiua fun-
datur‚vel secundum rem,vt in nobis‚ve1secundum
tationem,Vt in Deo.
S ‚¹42 Vltimo ex dicus constat scientiam Dei es-
§5⁶⁰³AE se causam rerum, quatenus practica est. Pate,
causam re qussa Deus operatur omnia persapientiam suam,
εὖ omnifi- vt Scripturae docent, qua· saimllegatae sunt (est
enim resclara) sed non est causamiii vt estope
tatiua, ergo vt est practica est causti rei uni. Qo-
modo autem causct‚dicernus capite 6. agendo de
potentia. Nunc solum dicimus‚con„urrere ad
terum effectionem duobus modis praeisti, pri-
mo per modum prudenriae, nam scientia illa non
operatur nifi per volantatemergo prius ratione
intelligitur inducere volun atem, vt hoc, vel il-

lud operari velit, δε {ub hac titione habet ratio- Ε

nem prudentis. Deinde post voluntatis determi-
nationem dirigit a& onem, per modum artis,
ostendens moduanuo ies facit-:ndae sunt.

U,- Vnde etiam constat, ¹n cssl‘e cauihm retum con-
ucn'atscientiae simplicis ntelligetitiae‚anvifionis.
Nam effe causam per modum a'tris babet 7 vt est
scientia fimplitis i itezligentizr· applicata pet vo-
lit-itatem Ex se enim [oliam habet, vt sit causa ve-
luti in a& «primenti eit‚causiitiua‚qut›d etiam lia-
bet circa poffi'ulaquae numquam erfi:,Q‹=d ve-
ῐὸ fit causa in au012<3hab12t [ine applicatione vo-
luntatis‚eius vero causalitas praeivitelligitur ante

 

 

· considerationibus ctiam in scietia simplicis intr-lli?- , 'seientiamvismpisss mm ΜΟ videt ¹⁶⁸2*st 1'5 faama

 

 

      

 

velfftitimjps's, Δι’ rget& quoad iudicium prudentiale‚
32& quqfi'eenfiliumdiffinguedum estzNam fi con-
rideretur ante omne decretum liberum volunta-

> tis Deir: ficetiampertinet ad scientiam simplicis

intelligentiae, quiaillud iudicium est omnino na-
turale· Gr dicitur esse cau sa quantum est exse, seu
sufficiens in suo genere, non tamen efficaciter, &
in aditu secundomifi accedatdecretum voluntatis,
quod liberum est,non obstante illo iudici0.Si ve-
ro consideretur aliquod particulare iudicium de
aliquo agendo, ffi'u eligendo ex praesuppofitione
prioris dec-‘eti , fic potest interdum pertinere ad ,
scientiam visionis, quatenus illud dictam& [impli-
citer liberum est, leet ex suppositione fit necessa-
rium. Et'liaec afficiunt dc hac scientia practica,
quatenus proxime refertur ad voluntatem Dei, &
habet rationem prudentiae,seu consilij, quia prae-
ter ca, quae de VOlLante dicemus, nibil difficulta—
tis circa illam occurrit , & videri etiam possunt
multa, qur de hac re diximus in Reledh‘one cita-
ta. De e idem vero sc entia‚quatenus habet ratio-
nein attis nonnulla dicenda {imerii-int. Qae in se-
quenti capite tractabuntur.

,Αἰι in diuina scientia prat‘iica, sint Idex creatu‘
rarum omnium, (φ quo nqunrumcum-

que rerumfimt.
Ateti ini hanctractatD.Thom.1.p.q.15.per ’θ’-[ξω.
’ totam‚& alichholastici1n1.d.35‚& 36. & Alenfix:
Alens. i.piq.23.Verumtvrnen ea,quae in hac mate-
ria praecipua effe videntur in Disput.15.Metaphys.
sect.1.&nobistraetata sunt‚quae liic repetenda non
suun& ideo 'n hoc capite breuiter materiam hanc ’
poterimus expedire‚quae necessaria est ad comple-
mentum doctrinae traditae in capite praecedenti‚&
ideo non est hic omnino praetermiss'a. Qinq3 ve-
ro praecipuq effe videntur, quae de ideis transsati so· v
lent‚v1delicet‚An fint‚vb1fint‚qu1dfint,quarum re- l
rum sinn& quot fint,polihmr‘1sque sextum addere,
nimiturn‚quam causalitatem habeant. 2
Prima tria puncta late sunt tractata deta stolio· , Idea} es,
ne prima, & ideo hic pro certo statuimus in pri· j'se & quid
mis , Ide-as effi, quia idea nihil aliud fignificat, J fim—
quiin) exemplar ad cuius imitationem artifex ope-
ratur, ost* ns. m aurem est, Deum operati‚vt supre-
mum artificem, oportet erg0,vt suasideas habeat.
Qas proinde oportet esse increatas, aeternas, im-
mutabiles, & inuisrbilcs, vr notauit August.lib.83.
quaest.q,46. Q a si idea: diuinae essent creatae,pet
alias ideas creari deberent, ὃ( fic, velin infinitum
procedendum est ‚ vel fistendum est in increatis,
quod fi increatae sunt, 1⁴11ae solae sunt ideae diuinae‚
nam quidquid per illas fit, magis erit idearum,
quarn idea, sunt ergo increatae, ergo immutabiles,
aeternae -. (Sc inuifibiles. Vnde aliqui³ existimant
de his fuiffe locutum Paulum ad Hebr.1t.ct‘1m di-
xit. F1de intelligimus aptata effe [secula verbo Dci‚m
ex inurfib libus vifibsliafierent,id est, vt res,quae in
suis ideis erant inuifibiles,ex illis‚Vt ex exemplari-
bus fierent vifibiles per creationem. Qi sensus h
probi-bilis est‚licer non defiat aiij-Nan] Qhrysost⁴ c rysost.
homa 2.in ad Hebr.exp0nit,ex nnuifibiltbm, id cst,
non ennbus,seu ex nihilo. Anselmus autem ibi,cun·i stns‘lm·
prius explicuisset illa verba de formatione orbis ex
materia inuisibili‚& informi, ptius ex nihilo crea*
ta‚subir‘igit,Vcl ex imnfibilzbus fasla sum visibilia, id
efi‚exintellec‘lualzmide‚v1‘fihtlis‚inmfibilis enim mun-

 

August.

Heb.11.

 

dm -η
m-—d—-a

