Dfl'hwn,
Bonanent,

14.
§.P—'egula

 

496

Lib. V 1. De originibu5‚& aimus notionalibusss

dietum Concilium Tolcmnum. Hilarius vero A in affirmatiua locutione subiectum restringitur&

non iutelligit, vnigcuitum eise ex ess'entia , vt cx
principio quod, sed vr ex forma , δε natura, vel
'principio quo. Et sie etiam dicuntur personae pro-
duem, effe de effentia producentis , nam duplex
ibi importatur respectus ‚ vnus realis ‚ qui est ad
q personam producentem ‚ alius vero rationis ad
formam , de qua producuntur , vt significarent,
D.Th0m.qu.4i απτ. 3. Bonauent. δε alij dist. 5. &
supr& tactum est. Idemque est de verbo communi-
candc' , nam fi sumatur afflue effentia non se com-
municat , sed persona communicat effentiam ‚ si

autem sumatur quali formaliter,effentia commu· B

nicatur omnibus , quia in hoc non importatur
respecstus originis,nec realis.

= Qinta regula est.Qoties aetus'notionalis ve-
re praedicatur de Deo ‚ sub aliquo nomine , non
potest de eodem vete negari. Haec tegula est ma—
nifesta , quando terminus pofitus ex parte subie-
&i personalis est,quia tunc est clara contradifflm
vt Pater generat, Pater non generat. Qando vero
terminus positus in subiecito est effentialis,negant
regulam politam AureoLDurand. Gregor.& Ga-

{:{}·brie1is in 1.d.4.& MaffiLqu. 8. Nam lic& haeC fit

praedicato ad supponendum pro solo Patre, vr
probaui : ergo pro codem supponit in negarina,
quia iuxra regulas Dialecticorum ‚ termini in af-
firmatiua , & negarine. propositione seruant eau-
dem suppofitionem‚quia praedicatum est idcm,vt
patet in hisdiomo estspect‘es, & homo non est species. Et
hic dicendi modus haber fundamentum in D.

Thomsupthwbi Torres illum sequitur, cum Ca· ⁸0 es.
preol.in 1.d.4.q.i.& fauet Damascen.11b. 3.de fi· ‘anis'

de cap.4.& Niceras lib.3.Thefau.c.3 3.

Secundo erit etiam veta contradiffiodicet de-
mus,in affirmatiua locutione suppositionem non
elle testriCtam,sed indefinitam pto hoc Deo, qui
est in tribus personis. Nam, vt aliquid de illo. af-
firmeturJatis est,quod in vna persona illi conue-
niat,vt autern negetur, necess'e est,vt in nulla per-
sona ei conueniat.Q1ia quoties de re singulam&
indiuidua aliquid (impliciter negatur, fitsensus
distributiuus‚ quia ille terminus non est capax al-
terius propriae distributionis , βξ ideo simplex, &
absoluta negatio illi aequiualet. Ac proptereh de
Petro existente in pluribus locis, fi in vno scribit,
etiam fi in alijs non scribat , vere dicitur , Petrus

vera‚Deusgenerat‚ putant etiarn hanc esse veram, C sm'bit, quia ibi nullum est distributionis iignum.

Deus non generat ς quia illae duae non contradicto-
riesed subcontrariae suntNam Deux‚quoad sup-
positionem pro personis habet vim termini com—
munis. Vnde ficut affirmatiua sufficienter verifi
catur de vna persona,ita eriam negatiua.
Nihilominus regula pofita vetiffima est, quae

· sumitur exD.Thom.di&o art.4.ad 3& in 1.d.4.q.

1.art.2.vbi consentiunt Bonauen. ὃς Scor. &fere
alij.8c0t.etiam d.7.q.1.& omnes Thornistaefun-
damentum est ‚ quia illa est vera contradiffio,
qnam varijs modis ipfi exponunt : dupliciter au-
tem iuxta supr‘a dinaexplicatipotest.1>timc*›,quia

At in eodem casu falsum erit dicere,Petrm nonsem'-
bit. ltem haec est falsa ‚ & haeretica ‚ Deus non est
vnitm carni, id est , non est fastus homo ‚ solum
quia in vna persona est vnitus511em haec est falsa,
Deus non est Pater, vt constat ex communi sensu
omniurn. Praetereh Durandus fatetur , hanc effe
falfizm.N0n Deus generat, at verb respetstu termini
singularis impertinens est, quod negatio antece-
dat3 vel sequatut,cum ille terminus non fir capax
distributionis.1-:st ergo ibi 'vera contradifflosrgo
fi affirmatiua est vera ‚ negatiua est Falsa, quae fuit
regula propofita. ¹

finis libri Sexti de Trinitate}

 

INDEX

CA'PITVM LIBRI SEPTIMI

DE TRINITATE.

C Ap. 1. sintne persimales proprietates in Deo, quaa in abstrac't‘ofigng‘fi'care possimus.
Cap. 2. De tanmem& distinetione proprietatum.

Cap. ς. exin proprietates constituant diuinas perfinaes.

Cip. 4. Vtrum proprietas constituens persenam, dssinguaet eamss

Cap. 5. Denturne proprietates absblutae.

Cap. 6. Amproprietasfit origo ‚ vel relatio.

Cap. 7. Vtrum relatio‚vt relatio constituat perfinam.
Cap, 8. An perfina in Deo dicat de fhrmalt relationem.

 

LIBER

 

