rr.

obitam.

*espin-
no.

. t 2.

: Alius mo
Ἴ domuce-
di.

 

 

l-c-onfirmcDuobus ergo modis ›intelligi-pote& 'vs

¹ scursus fit‚in Deo proprie, ac formaliter , licet in te„
'non siut actus distincti ‚ sed tit-{xm nauantem& Q

   
  

oapi„ ·

seques illud de virtuali distutsuNanuod tatii· ⁵ κ

..Ἴ

falsum est consequens, &illatio nullius momenti.
Qia formalis discursus effe non potest sine veta
causalitate vnius aetus cognoscendi ex aliossovera
prioritate saltem naturae‚qu2 in Deo non sunum
ex ptaedicka sententia hae imperfectiones sequntur,
vt per se notum cib& statim declarabiturSecundb
ergo intelligi potest de discursu virtuali , id est,de
iiinplici cognitione , qua virtute continet discur-
sum ‚ per emanationc vuius cognitionis ex alia,se·
cundum nostrii modum concipiendi,& fic fine ab·
surdo vllo , vel inconluenienti admitti potest anre-
cedens ‚ & sequela , licet neceffiria non sit , neque
fortasse ita fiat.

Nam haec ipsamet cognitio creaturarum potest
dupliciter intelligi. Dico primo , quia Deus ex co-
gnitione sui ita tran fit ad cognitione creaturarum,
vt 'a nobis poffint ibi concipi tamquam duo actus
ratione distincti, quoru vnus est ratio alterius‚ideo
virtualis dilcutsus dicitur ‚ quod non est maius in-
conueniens‚qu}nn quod vnum attributum sit ratio
alterius.Et iuxta huuc modu videtur procedere ob-
iectio sacka,& prima responsio data.Alio modo in-
telligi potest Deus vnico,& simpliciffiino actmin-
tueri se,& in se creaturas ‚ ita vt quando actus ille,
quo se intelligit c6cipitur ‘a nobis transire ad crea-
turas, non intelligitur else quasi nouus astus eriam
ratione distinctus. , sed idem conceptus secundum
Vtrumque terminum,quem habeuprimarhi, δι se-
cudariumAEr hic est optimus, δι verus modus con-
cipiendi in Deo scientiam‚quam habet de creaturis
in sc,quia vna-o complexu simplicissimo, ( vt Dionysius
dixit) videndofitam effantiam vada omnes alias essentias

B l

lc,

pama'paln'kt ababa& videndo sui neceffitatc essen-

Ι

 

di, videt poffibilitatem aliorum entium. Hicergo
modus scictiae est fimpliciffimus‚& perfectissimus,
careus omni vmbra discursus etiam secundum ra-
tionem,vt in visione beatifica intelligendum etiam
est. Solet vero obiici, quianon esttam neceffaria
poffibilitas creaturarum, quam est necessaria scien·
tia , quam Deus de se habet. Sed de hoc dicam ex
professo lib.9. de Trinitate pertinet enini ad illum
locum &,iu finnnia , vel potest negariass’umptum‚
vel responderi satis essequod sit tanta iieceffitas‚vt
poffit habere necessariam connexionem cum diui-
naexistentia,ficut reuera habet.

Venio acl lecundum modum‚quocogitari potest
scientia creaturarum poffibiliuni in Deo , scilicet,
quod diuina essentia intelligatur eise de se eminens
species intelligibilis‚non solum sui,scd etiam crea-

D

, unarum , nani sui effe potest principium se cogno-

scendi ‚ qnatenus est idem secum realiten& forma-
litcr‚& est obiectum summe intelligibile in actu.
Creaturaruin vero potest effe virtualis speoies in- 1 Ε
telligibilis,quatcnus [aas omnes virtute‚& embaen-
tcr continet. Sic crgo intellectus diuinus constitu-
tus in astu primo intelligendi ( nostro concipiendi
modo) licut ex rei illius principiis prodit directe in
cognitionem sui‚ita eriam s iuxta hanc sententiam,
quam explicamus ) prodit directe in cognitionem
creaturarum immediate terminando suam scien—
itiam quoad hanc partem ( vt fic dics) ad essentias,
ὅ( existentias possibiles creaturaruinAEt fic perhanc
scientiam dicetur cognoscere creaturas in se , quia
per se ipsum habet omnia principia 11ecess'ariaad
,ognoscendum illas , δέ quia cst ipsummet intelli·

. ,ἡὴ-«Μ, ἣ,-

.‚ hostat Deus creaturas possibiles.

 

' bat , non posse dari in Deo hanc duplicem cogni-

     

mg,

143

 

gere illarummon quia in se,vt in [eausa illas cogno-
c²t‚& consequenter (iuxta hanc opinionem) adae-
quatum obiectum talis scientiae Dei sunt Deus ‚ &
crearurae poffibiles. Et licet Deus fit prius cogni-
tione , &actualitate , & fortasse etiam necestitate,
tamen non. est proprie obiectum primarium , ita vt
fit alteri obiecto partiali ratio cognoscendi, sed sub
ea ratione quasi ad aequaliratem , seu concomitan-
tet se habeat. lta videtur hanc scientiam explicare
Scottis in ι ‚distinet 35.qu:est.1.§.ad ‘sta-3⁶ sequun-
tur Ocham‚Gabriel‚& Aureolus.

Rationes‚quae ab his auctoribus pto hac senten-
tia afferuntur‚solum eo tendunt, vt probent Deum
non ita cognoscere creaturas in se,quin Dei cogni-
tio vere terminetur ad illas secundum proprias , &
formales‚2c singulares rationes earumzquod in om—
ni opinione certum est , & controuersia quoad hoc
inter hos nociores, 3< Thornistas est de nomine. Ex
illis ergo rationibus non potest probari ille modus
cognoscendi creaturas ‚ prout explicatus est , quia
etiam priori modo cognoscuntur creaturae secun-
dum proprias rationes luas. Duobus ergo modis
potest haec sententia intelligi, primo in affirmando
hunc moduni,vt prior excludatur ‚ & fic non imi‘e-
nio nouam probationem alicuius mon-icti. Secun-
do adiungendo hunc scientiae modurn priori, quia
non est necessatium, vt hoc posito excludatur alius
iam explicatus. Qia vna,& eadem res potest duo-
bus modis cognosci, sicut beati vident creaturas in
Verbo, & babent scientiam earum in proprio gc-
nere.1ta ergo potest intelligi Deus habere quali du-
plicem scientiam creaturarum tatione distinctam,
vnum in se‚& per se tamquam per medium cogni·
turmalii immediate de illis per suam effentii‚tatn·

uam per rationem cognoscendi‚concepti a nobis
siue per modum speciei . fine per modurn ipsiusmet
actus intelligendi. Vnde vlteriits si hoc non repu-
gnat ‚ nec ponit imperfectionem in Deo , non est
cur ei denegetur , quia videtur pertinere ad maio- ⁴
rem perfectionem quasi cxrensiuarn.

Haec cntentia sic exposita non caret probabili-
tate,nec habet inconueniens ‚ propter quod opor-
teat multum curn auctoribus eius contendere, Ni- l
hilominus tamen D.Thom:is vbique, non solnm ἐ
docet priorem modum cognoscendi effe verum, ¹
scd etiam excludit hunc secundum , ὅ( maxime inl
primo contra Gentescap. 48. vbi ex profesto pro- ἰ

Sco ms.
Ochum.
Gabriel. ι
Aureol.

¹3·

¹4-

 

tionem creaturarum ‚ sed primam rantum. Et licet
rationes non sint euidentes ‚ sunt satis verisimiles,
vtibi videri potest. Vnde caietanus, ἃ· alij supr&
citati in prima sententia , in hoc sensu illam defen-
dunt,& mihi etiam magis probatur. Primo , quia
non oportet multiplic-,arc scientias etiam secun-
dum rationem fine necestitate , hic vero nulla est
neceffitastmc, potest habereincommodnm. Qia
illa duplex scictia non sequitur ex perfectione Dei,
nec ponit in illo perfectionem simpliciter. Proba—
tur prior pars , quia ex co quod Deus comprehen-
dat sta& quidquid in ipso est, & per ipsum cogno-
sci potest ‚ non sequitur in ipso talis modus scien-
tiae. Posterior vero pars patet, quia modus reprae-
sentandi , & concurrendi speciei intelligibilis non
pertinet ad perfectionem simpliciter, ὅ( ideo non
oportet 5115 tribuere effentiae diuinae res pochi crea—
turarum. Scientia etiam , quae habet creaturas pro
immediato ‚ & directo obiecto suo‚ad qnod imme-
diate tendat,non pertinet ad perfectionem sim-
plicircrstmo videtur'a summa perfectione deficere,

ι

ῑ

 

 

 

 

tuni, l

s ,„.-ff rh> m.

