 

 

    
   
   
 
 
     
    
   
     
     
    
   

Dciini habuiise tale deridet-ium damnationis illo-
rum hominum.

Et confirmatur. nam si qua effer ratio ponendi
hunc aCtum in Deo . maxime quia in tempore
multi de f.=6l:o impediuntur , ne obtinere poffint
remedium originalis peccati. At hinc nullum ar-
gumentum sumitur,quia non est nect (se ‚ imo nec
credibile, quod tale impedimentum proueniat ex
diteeka intentione Dii hoc procurantis . ne tales-
homines consequantur remissionem peccati oti-
g nalis. Alioqui Deo tribuendum ellet impedi-
mentum saluti's‚vt sio& duratio perpetua in statu
peccati ‚ non solum vr peimittcnti , sed etiam vt
procuranti,quod mihi videtur tbi'urdffimum, &
contra illas generales regulaszPevdisieiua extuan-
tummodoex meauxtliumtunm. Et quod Deus nemi-
nem desermdonec deseratur.

Nec refert 'quod tale impedimentum saepe
proueniat ex efflatu pet le bono , ot· inculpa-bili:
quem effectum Deus vnon tuntum permittit 2 scd
etiam vult.Nam‚ licet hoc possit effe verum dc il-
lo effectu per se conde-mustei in ordine ad tilios
fines vniuersi: tamen vtest impedimentum lulu-
tis‚& remissionis peccati,seti,quod idei-n est,vt est
occasio dui-ationis in statu peccati, lic tantum est
periniffiisquiainuoluit aliquo modo malitiicul-
pae.Tandem,fi Deus haberet talem affeetu. frustra
diceremus effe simplicem, & non absolutam xo·
luntatem. Tum quia nec virture, nec formaliter
includeret conditionem,nulla enim assignari po-
restztum etiarn ‚quia ex vi illius dicitur Deus ap-
plicare media,quibus infallibiliter talis homo ιιὸ
muctar, quod est signum abioiutae' voluntaris .· si
ergo hanc nori li.ibct.iiec simp licem affectum, aut
defiderium habet.

Fundiirienta secundae δε tertiae opinionis so-
luta sunt ex ditstiS. Ad respondendum autem fen·
damentis prirnae opinionis, oportet explicare,
quem at‘Jtuni voluntatis habuerit Deus circa re·
probos in illo signo‚quod in sequente capite ine·
lius praestabimus.

ῥεΑΡντιν.

Qi alius dmim' intellec‘t'mfflel volunta-
tis in reprobatione interueniunt.

16.

corrobo-
ratur.

’ ι7.

18

Ad ariu-
menta.

Eprobdrionis terminus est valiquod malum

bominis ,qui reprobatur: nam inter alia in
hoc distinguitur reprobatio ἆ praedestiuatione‚
quod illa in bonum‚hec in malum terminatur-Si·
curantem praedestinatio proprie sumpta solum
est ad supernaturale bonum ‚ ita reprobatio dici-
turin ordinead malum illi oppositumz& ideo
vtraque censetur pertinere ad ordinem prouiden-
ti'ae supernaturalis , praedestiuatio quidem vr per-
ficiens‚& quasi complens il'aum ordinem . repro-
batio vero vt deficiens abillo in obiecto. seu ter-

'ruminas
reproba-
tionis eik.
aliquod
mnium.

astibusintelle&us‚& voluntatis Dei , qui versin-
rur cii-camalam ipsius reprobi t nam de actibus,
per quos vultillibonum , iam dictum eil libro
nu iex praecedente. Duplex auteinest hoe malurn ‚ scili-
maium s. cet‚eulpae‚& poenae , de quibus duo tunquam cei·-
“255'3'3‘ 1 ta supponenda funt. Primum est,:tnre omnem
buoekxta astum voluntatis diuina: antecedere praescien-
st³¹³¹¹³u¹¹· riam Vtriusque mali ‚ δε vr possibilis , & vt futuri
Jsub conditione. Praescitenim Deus omnem cul-

 

 

mino suo. Qo fit‚vt hic solum agendum sit de ¹

l
l

 

Cap. [V. De aeribus intelleeruffi& voluntatis Dei circa reprobos.

‘fundamentum ι κλ’ lupru uit-ndi ‚ tuin fultam cib Α i’ai, quit reprobus coiiiillurus est, siin hac,vel iila

B liis.Malum autem poenae ducet& vult Deus , non ‘

C parte sequutus est Dur.in 4.d. i7.quaest. 7.d1ceus‚

D

 

Ι UH·

Μ

-σκ

3'63

9ccaiione libertati suae permittatur absque alia
¹peciali'otigratia,& consequenter etiam ptaescit
durationem illius culpae,& poenarn ex illa conse-
qiicndam‚s1 talis etiam conditio permittatur.Ta-
men haec tota praescientia non peitiuct intrinsece
ad reprobationem, nain similem haber Deus de
multis praedcstinatis‚soli*iin ergo ad totam proui-
dentiam supponitur.

Secundo est certum voluntatem diuinam cir· 2⁴
cn illa duo mala culpae, δι poenae ‚ ita se habereat' nimum
malum culpae per se , δέ discet& nullo modo velit, ῑὶ xxix:
quia hoc pugnat curn bonitate eius ‚ quod est de ‚ proponi

fide certum,vt latius traCtaui inlibro 2. de Auxi- ¹ “²¹-

tamen ex se illud vult :sed ex ratione iustitiae,
supposita ctilpa,vtf,saepe distairi est. Qatnuis in quoti
autem Deus non velit malum culpae‚ permittit ³ ‘cffiffilffi'
tamen illud.Videnduni ergo superest ‚ quos nitus ⁸
voluntatis habeat Deus ‚tam circa mala poenae,
quinncirca mala culpae‚ quae in reprobis futura

stitit.

Potest autem hocloco in primis referri opinio 3·
Aureoli iii i.rl.4i.art.3. dicentisDeum non habc-
re aliquem proprium aCtum voluntatis luae cir·
camalam reprobi , sed quidquid Deo attribuitur
tanquam volenti ‚vel nolenti tale malum ‚ solum

per metaphoram tribui, quia ita se hibet iu exte-
rioribus eff &ibus ‚ac si vellet illud. Qod ex

2 opinio
l Aureoli.

¹ Durani.
in Dco uon effe propriam displicentiam peccati,
neque iram contra peccatorem. Et videntur fun—
darnquia hi αξὶιις circa malurn includunt imper-
fectione.verumtamemlicet de quibusda aeribus
in specie dubitati possita-i secuudum proprietate
in Deo inueniaiitur,vt lunt v.g.odiiii·n,aut itu, de
qiiibtisiiif·:.1 aliquid attingemus, tzimtn de actu
voluntatis absolute negari non potest, quin Det's
proprie,& fine metaphora habeat aliquem ιιᾶιιιιι
voluntaris circa reprobum. Nam vt minimum
habet voluntatem efficacem , ἃ absolutam pri·
nandi illum beatitudine ‚ ἃ puniendi aeterna
poena , saltem post prceuisa eius peccata , quia liic
effe-ctus causatur ‘a Deo in teir-pore .· ergo voluit
iilum ex aeteriiimte.1rem ille achis nullam onni-
no includit impeiftd'tionem , std potius habet
perfectionem iustitiae vindicariuae. De hoc ei*-
go astu dubitati non potest. An vero babeat
emm alios , ὅ( quo ordine rationis ‚ dicendum
iani est.

Est igitur secunda opinio seori iii ¹·dist·4¹,·
eirca finem dicentis , Deum in primo , ex* secum
do signo , in quo voluit praedestinati's ὃ( glo·
riam vt finem,& gratiam efficacem vrmedi'um
circa reprobos mere negarine se habuisse. Vbi
consequenter fignificat , nullum aerum pofiii-
uuan voluntatis circa illos habuiffe ‚ donec p‘roe-
uiso peccaro, voluit illos punire. Et hoc sensu
distinguit duas reprobationes , uegitiuam ,quae
antecedit preelcientiam peccati ‚ ἃ positiuam,
qua: subsequitur. Frind.tiiiciitiiiii illiusest:quia
Deus iii primo fignoby.g..non babuit voluntatem
dandi reprobis gloriain,;ilias ciseut clec'titnec cni
voluit illos priuare gloria,quia hoc 116 vult exse,
vr supra probatum est z ergo mere negative se
lubuit. Neque lioc censetur inconueniens iu vno
signo ‚ aeternitatis. Qando enim dicitur diuina
voluntas ιιό manere quasi suspesajta er nibil lla* l
tuat de aliquib.effc6kibus,an sint vel ηὸ sint futuri Χ

H

 

4.
¹ secunda ’
ophio-

Scelus.

rundame
tumstabi·
litut.

 

2 intelliget]

