 

 

,.

220

 

,ΗΜ
sufficientem non electoruin,aiia1n efficacem-ele· A

&orum,quae est praedestinatio.Atque ita ptaedesti-
nationem vocari partem prouidentiae, tunquam
speciem eius, nam species est pars subiecima ge· ,
neris. Qi modu< dicendi est probabilis, & faci-
1ὲ sustineri potest. Qia hae nostro: lorium-iones de
Deo scinpcrintelliguntur secluiis imperiectio—ni-
bus, ὃς ideo ad illam sufficit distmeiio rationis in-
ter acius Dei.
Alter modus dicendi, quem indicat D. Thom.
& magis explicat Caiet.est,praedestinationem ess'e
partem ‚ quasi integralem prouidentiae, non qui-
dem ex parte aetusmumi propter simplicitatem
eius, sed ex parte obiestorum ‚in quibus exten-
sio quaedam, & multitudo, ac varietas inuenitur,
& ideo tatio partis , δε totius integralis in eis ri-
cileconcipi potest. Differt ergo ptaedestinatio εὶ
prouidentia, quod materia prouidentiae latius pa-
teat,complestitur enim tes ornnes rationales , ὅ(
ίῑτειῑίοῃαὶεςὶῃωιιιῶες, & supernaturales, δε corn-
pledle'itur media,sufficientia, ὅ( efficacia. Praedesti—
natio autem solum circa quandam partein huius
materiae versatur, vt ex dictis patet, quia solum
respicit finem supernaturalem, vt infallibiliter
consequendqu quib ixsdam creaturis intellectua.
Ι libus pet efficacia media. Recte igiturex parte
matetiae dicitur esse pars quasi integralis proui-
dentiae.Qi etii modus dicendi ὅ( verus, & facilis
est. Et in hoc inagis probatur. quod in eo specta-
tur diuina prouidentia, non vt ratio aliqua com-
munis, sed vt vna, singularis , ac comprehensim,
ratio ‚ad quam omnia illa obieeta comparantur,
sicut partes iiiateriae, circa quam ipsa prouidentia
versatur. Et ratio huius vnitatis reddi potest,
quia prouidentia respicit omnes illas tes, vr inter
sc connexas, ἅτ ordinatas , ratione cuius conne-
xionis non potest ita distingui vna prouidentia
circa vnam partem materiae, quin includat aliquo
modo habitudinem ad alias, &ideo tota collectio
omnium illatum rerum, scu materiarum haben·
tium inter se connexionem,est veluti vnum ob-
ficetum vnius simpliciffimae prouidentiae. Sic enim
exvnione obiecti plures materias complecientis, ι
solemus nos vnitaiem habitus,vei astue mentis
desumere. Et quamuis negari non poss‘it,quin
pet inadaequatos conceptus poffimus nos illam
prouidentiam partiri 'in ordine ad diuersas partes
materialium obiectorum: tamen non concipi-
mus illas rationes tanquam plures prouidentias,
sed tanquam partes vnius prouidentiae: quas ta-
men partes secundum reru inuenimus tanturn in
obiesti5‚seu materia: non veroin ipso astu Dei.
Et secundum hanc rationem part15‚ dieitur praede-
stinatio effe pars prouidentiae, ex parte obtesto-
rurn‚non ex parte aetus.

Hinc vero vlterius addere,& inferre poffumus,
praedestinationem quodam modo includere totam
prouidentiam, loquendo generalius de praedesti-
natione ,ita vt Chiisti praedestinationenicom-
prehendat. Nam licet obiestum adaequatum pro-
uidentiae direci& plura includere videatur, quirin
praedestinationis obieistuin , nihilominus praede-
stinationis obiectum est, ὃ( principale, ac prima-
rium, & tanquam finis, ad quem omnia alia refe-
tantur aliquo modo. Vnde ficut in scientiis obie-
&um primariumdi tale fit‚vt ad illud reliqua refe-
tantur,iolct etiam adaequati] aliquatenus reputari,
fi non 1¹⁹ seffoln alunt)& ‹inedie-‚lehem in obli· η
qu0,& reduetiue.1ta hic obiectum predestinatio-

 

Poi’terior

modus.
Τ). Thom.
Caice.

Β

D

E

 

stinatio iit-
dordan om
nem pro-
uidetiam.

 

 

 

 

Lib. Ι. De essentia. praedestinationis.

i

 

 

ῌ--ζ-,Ρ--μ--ο-μ-

Φψ--ᾐ--ὰ-ἄ- ⁷⁴ ' l
nis potest aliquo mododici adaequarfi totius pro- “ i
itidenti<2‚ac proinde praedestinationem in se totum '
prouidentiam includere. Fauetque illud Pauli 1.
Corinth.3.omm'a vestrasiint‚vos autem (hrishsshrz-
stus verb Deizsignificat enini‚totani prouidentiam
tendere ad salutem elediorum, ἃ hos ad <jin-iiii
glorianuac tandein omnes eltstos cum ipsi> ‘t hri· 1
sto ad Uei glottam odmari. Sic ivi.1iii.24.ei³fectus
ille prouidentur, abreuiandt, i‘cilicetdies perie-
quntionie Antecliristi, propiet eieci-os dicitur elle. -Mam 4. i
1 Et Augustin.Psa'm.54.de mals ω. Ideo vm re ‚ vt ¹
l corrigantur, vll vt per cos bom exsiccantur. Est au-

tem viuere effecius prouidentia: quem ad pra-dc-

ism-,3⁷

stinationem Augustinus reducit& ideo Tlicologi Assgufl· i
aiunt ‚ mundum csse duraturum donec praedesti- ⁷
natorum numerus impleaturhic crgo prxdcstma- ,1
tio quodam modototain prouidentiam coiiiple- l

‚, entur, quamuis (impliciter, ὅ( secundum obiecta ,
directa, prouidentialatius parcat, & sic praedesti· ἲ
natio fit illius pars.

Praeter hanc veto differentiam inter praedesti- 5* i* 1
nationem ὃς prouidentiam3 dna.- aliie notari pos- ὼξίἲῖἐὲἱς
suiit,quae ipsarum rationes magis explicabitul'rior p ‚ ἰ’

nor.

est, quia praedestinatio haber infallibilem conse
quutionem particularis finis ipfius pi·aedestinati:
prouidentia vero non includit infallibilem conse
quutionem finis particularis cuiuscumque creatu- ²
rae,cui per '1²15 prouzdetur. Non quod prouidentia
necessario excludat hanc consequuiiouein . fed
quod non iili necess'atio includunintcrdum enini.
assequitur finem ‚ interdum non assequitur. Hinc
differentiam constituit expresse D.Thom. q. 6· de ‹

. v...-=--r.-

veritate,art.2.&in 1.di6k.4o.q.z.& ii attente lega- ssiam
tur i.p.q.23.art.3.idern decennem Aegidius in i. Durand.
d.3 9.q.2.vbi etiam Dur.q,3.& d.4o.q. 1.vbi etiam (41)*ἔοῖ-
Capreolus& Marfil.in ¹·q·40·& Syluest.in Con· &gessii

 

flato q-22· atta.. Et prior quidem pars, certissima
-est , vt patet ex omnibus dictis, ὅ( ex Paulo :id

Roman.8.& exilio verbo Augustinidc Bono per-
³ seuer.ca.14.qusbus cerastim} liberantur, cum infini-
tis similibus. Vnde autem oriatur hacc certitudo,
& infallibilitas praedestinationis,in discursu mate-
ria—late dicendum est.Nunc bi·euiterdicitur,:iblo-
lutam certitudinem euentus futuri oriri form-iliter
ex absoluto proposito diuinae voluntatis , suppo-
nere autem scientiam conditionatum infallibi-
lem futurorum contingentium, de qua iani di-
Ctum est.

Antequinn probem alteram partem , referam
opinionem Caietani qui 1. p.q‚2 z. art. 1 . negat in
hoc differte prouidentiam ii prat-destinatione. Vult
enim‚ad perfec'tionem diuinae prouidentie perti-
nere‚vi infallibiliter consequatur finem particula-
rem,ad quein ordinat quancunque creaturain.Di-
citque D. Tbomam retractam: sentetiani, eo quod
ibi dixerit, Desi omnibus prouidere, ὃς quod pro-
uidet,eo mode, quo ab ipio prouidetur infallibili-
ter ficri.Ratio eius est‚quia ali‘as diuina prouide'tia
deficeret, & frustraretur, quod imperfedltionit es-
set. Na in omni artifice, vel gubernatoreimperfe-
ctio est,non affequi fine‚queni intendit‚& iton ap-
plicare media ad hocipsum efficacia. Probatur,
quia vel hoc prouenit ex ignorantiatalii'i medio-
rum,vel ex impotentia ad applicandi} illa, si ea no-
uitznain si scientia, δε potentiaadsunt,non potest
decise voluntas, fi finis re vera intenditur: ergo si
Deusjntendit finem suae prouidentiaewcl illum in-
fallibiliter assequitur, vei impotens est‚aut ignorat
media‚quibus certiffime est comparandus.

Prior diffe i
retia pro-l
batur, quo
ad primi-1
partem.
Romuli.
August.

 

(v.

Quoad ses!
cundi par}
[ζ’ nb pla- Ι

cet Caic- ἰ

 

talio.

 

i

’ Nini?

 

i
μ..

