17.
Qatta

locutio.

ἱ C yn'llus.
A texdd .
August.

1 8.
Qun

locutio.

 

 

 

 

ἡ Cap. V 1 l Ι. De Sententia Patrtisn de causa—braedcst. v* 265* γ’,

vero quod de pbilosophis dicebat Chrysostomus,
per lumen rationissetuaffe ptaecepta,non estinrel-
l figendum de omnibus praecepris , sed de aliqu‘i-
’ς bus t Dicit autem, interdum fhperaffl, quia bona etia
l aliqua faciebamt , quae non erant in praecepto‚vt in-
l turdum castitatem seruare aliquo modo. Qamuis
alibi etiam aduertat, haec ipsa bona non fimper be-
lnb, ac honeste* ftctſjb ‚ id est, reeta intentione ‚ vt
videre licet in homil. 8. eiusdem epistola: 1. ad
Corint. δε videri etiarn potest Cassianus collat.
13.capite 5. >
Qarta locutio Chrysostorni est, Deum vocare
eum , quem sm effi cooperaturum , vt patet ex homilia
trigesima prima, ὅ( nonagesima sexta in Matthaefl,
& homilia de conuersione Pauli,& libro primo de
compunffione cordis iu principio ε sed difficilius
loquitur Cyrillus Alexadrinus libro tertio in loan-
nem,capite trigesimo nono, &libro quarto, capite
sexto ὃ( septimo dicens , Deum vocare eos ‚ qui dtgni
fiant. Addo etiam ,fere ssmilem locutionem repe-
riri in Augustin. epistola quadragesima nona,quae-
stione secunda‚& sermon. 76. de verbis Apostoli.
l-li ergo Patres his locis non loquuntur de ope-
ribus, quae per vires naturae fiunt, sed per vires gra·
tiae, ὃς efficacia ipfius vocationis:& ideo haeclocu-
tio ad praesentem quaestionem non pertinet, sed ad
summum potest fauere alteri opinioni infra traeta- l C
dae. Deinde uon loquuntur causaliter‚id est, Deum
vocare hominem‚quia praenouit consensurum,sed
solum praenoscendo illum consensurum, & coope-
raturum vocationi& sic futurum esse dignum sub-
sequentis gratiae. At hoc nonsolum non repugnat
gratiae, verum illam potius commendat: nam date
vocationem,nimitfi efficacem, eo tempore, quo Dentv
nome penetraturam animam (v t C hry (oshloquitui‘kx
maxima beneuolentia Dei procedit. Imo haec est‘ Δ
gratia ‚ quam Augustinus in primis exaggerat. De—
nique illa praescientia futurae cooperationis,aut cf)-
ditionata intelligi potest , aut absoluta. Priori mo-
do est res facilis‚& consentanea gratiae ‚ vt constat
ex saepe dietis. Posteriori autem modo iam suppo· D
uit gratuitam voluntatem Dei‚& fic etiam vere di-
ci potest , Deum vocate efficaciter, quem nouit
consensurum , quia hoc praenouit in suo gratui-
to decreto ‚ quo nimirum , iam praeordinauit il-
lum ad consentiendum. Qomodo solet etiam
Augustinus dicere, Deum pradestinare , qux fuerat
spftfizffurus.

Qinta locutio Clirysostomi est. Deum exigere
ab hommepoem'tentiam , quiz ipfh per [ἓ non fizffict't ad tol-
lendum peccatum: statim verb accedente gratim τέ’· mis&-
ricordia ‘Deipeccatum remitti.1ta loquitur homilia 1 7.
& 42.. in Genes. & saepe alias‚ex qua locutione col-
ligunt disti auctores ‚ Chrysostornt‘i requirere poe·
nitentiam ex solo libero arbitrio elicitam ‚ quaea
Deoimpetret remissionem peccatizQia fi loque-
retur de poenitentia ex auxilio gratiae,illa per se suf-
ficeret ad remissione peccati. Et hunc sensum aiunt
imitatum effe Cassianum collar. 20. capite 8. Re-
spondeo falsum esse , Chrysostomum loqui de na-
tutali poenitentia: nam euidenter loquitur de ρατ-
nitentia‚qu:c est sufficiens& immediata dispositio
ad remissionem peccati, qualis fuit poenitcntia Da-
uid‚ci1m dixit, ‘Peccata Domino ‚ &latronis dicentis
stlemento mei Domine cizm veneris in regnum tuum. Et
dixit illi lcs'us:Amen dica tibi, ἅτ. His enim exemplis
vnum& illis etiam testimoniis. Cfiucrtimim· adme‚&
similibus. Fuit ergo sententia Chrysostomi , hanc

 

 

 

stus inde sumeret occasione illuminadi illos. Aliud] Α

y operationes. t, ,

’ Qomodo potest in fauorem Massiliensium cita-
’ 'ri Clemens Alexandrinus libro quinto Stromat. a

 

l
etiam poenitentiam quantumvis supernaturalem, ΙΙ '‚
per se non iustificare hominem formaliter ‚ nisi ac- l Ι
cedat noua misericordia , δι gratia Dei remittentis ' i
peccatum, δε infundentis iustitiam. Qa· cst veris· ¹

lima, & sana dodhiriaquaiu late tractam iii primo l
ι

l

 

tomo , disputatione quarta, ScCtione oetam , vbi i
plura testimonia Clirysostomi adduxi. Et quoad
hoc potest etiam Cassianus in bonum sensum ad-
duci.

Sexto inuenitur alia locutio praescrtim apud
Marcum Eremit.Scilicet,gratzamfi4pponcre prompti· &2210-
tudinem voluntatis& natura inditam .· imo etiam sub· cuno.
&evolantem esse velut auxilium ainatura inditumsed Ι
priora verba similia sunt illis Augustini verbisPoJ- i

 

B fi· hah erefidem naturae est hominum,tmbere autem „gratia

qstfia'clii. Nam illa promptitudo,vel nihil aliud est,
quam capacitas ipsa voluntatis,quae ab ipsa volun-
tate non distinguitur,ide<'›que a natura indita dici-
tur:licet , quatenus respeistu gratiae est ad formam
non debitam, ὃς superioris ordinis,dicatur proprie
obedientialis. Vel ad summum , illa promptitudo
dicitur proptetinclinationem naturalem volunta-
tis ad bonum honestum , quae ostendit naturalem
rectitudine eius‚qui gratia per se supponit, quam—
uis in hominelapso existat impedita vitio peccati ’
originalis. ln altera vero locutione, voluntas dici-
tur auxilium ratione suae libertatis ‚ sine qua diuina
gratia no perficit in nobis opera, quibus sanetifica-
mur.Vnde loquendo de voluntate aetuali‚expi·ess&
dicit idem autstor eodem loco, Si ad salutem perfici-
tur , non poffeinchoari ‚ aut perfici , nifi pergratiam: lo-
quendo veto de ipsa potentia voluntatis ‚ dicit
else instrumentum diuina: gratiae ad supernaturales

’Tandem ponderari hiesolet,quod hi Patres sim-
pliciter, δε absolute loquentes multum tribuunt li-
bero arbitrio, & gratiam fere silentio praetereunt.

PsinClPiO ‚ δέ Damascenus libro secundo, capitulo Ate-mn.

zaim& δε Augustin. 3. libro, delibero arbitrio. Ad
quod ipse respondet 1.retra6tationum cap.9.tacuis-·

se tunc , sednon exclufiffe ‚ quia tunc solum de illa
re disputabatur.Vnde etiam Faustus liba .de libero fauftu,

Damusc.
August. Δ

arbitr. cap.6. Ciaem vnum (inquit)fi77e alio dicitur , ta-
cetur alimmum negaturficundum reguhmqnum An-
tistes Augustinus infinitam lli ergo Patres tunc,aut co-
tra haereticos disputabant, praecipue contra Mani· ,
chaeos,aut reprehendebant hominum negligentia:
& ideo saepiiis libertatem commemorant: quamuis
*aliis locis gratiam non omittant.

Addo insuper , Chrysostomum in homilia qua· 2¹·
dam deAdam ‚ & Eua ‚ ex profesio docuisse totam
doctrinam de gratia,adeo vt m ulti su s picentunqui-

dam partem illius homiliae potitis effe Prosperi,qui
Chrysostomi. Et mihi etiam rem facitdubia, quod

in epistola Caelestini saepe citata,tota illa pars ad li-

teram trans³cripta est. Ali j vero existimant ‚ C hry-
sostomum iam iu fine vitae audiuisse rumores de er-

rore Pelagij .· &1 ideo clarius declarasse-mentem

suam ‚ Coelestinum autem verba eius vsurpass'e,'

quod credere vetat nihil , quamuis res dubia sit.

CAPVT ῙΧ.

Contra rcfilutionkm superiorem
⁴ obiefflo proponitur.

 

 

 

