r-——ss--ff—

¹74

 

 

 

aliquos homines.& fortasse illos in particulari, Α

qtu' nunc praed'cstinatj suntzde qua re infra est di-
cendum.Qo ad media vero mirum. n6est ‚ quod
in co signo illa non decreuerit 3 quia media illius
status non erant futura efficacia ad perducendum
homines ad gloriam. Vnde licet admittamus pre
illo ligno Deum non elegisse aliquem hominem
efficaciter ad gloriam ‚ nihil ad praesentem cau-
lam refert,quia nou antecedit lia-celestio (iuxta
aliam sententiam) sed consequitur ptaedestina-
noricum& praescientiam mediorum. Etideo cum
ptaedestinatiomediorum efficacium non potue-
rit in illo siguo consummari, nec electio potuit
in eodem ligno locu habere.Nec inde inferri po-
test,ptaedestiiiati01ie aliquorfi 116 fuiffeper le c6-
l txeiiit·11tissiir.5,quia c6t1enicntia eius n6 consistit
in hoc, quod in tali, vcl tali figno rationis fiat5

Sed in hoc‚quod in aeternitate fiat5feu habeatur. ,

'de fi quis inde inferre ve.lit,n0n fuisse fu-
turam praedestinationem hominum ‚ fi status in-
nocentiae durasset ac proinde perse ,ac simpliei-
ter spe& itam non esse ita conuenientem ‚ vt sua-
uis ordo diuinae prouidentiae &sapientiae illam
requiratRespondetur, negando assumptum ς ΝΞ
st status innocentia: duraturus fuisset, fine dubio
aliquihomines in illo consequerentur vitam ae-
ternam. Et hoc probat ratio faeta , quia hoc cst
per se conueniens‚pcrtinetque maxime ad proui-
dentiam in omni statu. Pro illis autem qui tunc
saluatentui·‚etiam essct neccssaria praedestinati0‚
quia non pollent fine praescientia ‚ & aeterna vo-
luntate Dei saluam& in his consistit praedestina-
tio.Q10circa fi Deus per scientiam conditiona-
[5, praesciffet ‚ homine in illo statu creati] no fuis—
se lapsurt't ‚ sed conseruaturt'i illfi pro sua posteri-
tate consequenter praeuidiffet plures modos vo-
candi& auxiliandi hominibus in illo statu qui—
bus infallibiliter saluarentur³ fi eis tribuerentur3
δι’ aliqui multitudine homini] ad gloria efficaci—
tet eligeret,& illamedia efficacia eis dare praeor-
dinatctNt‘ic vero quia talem scientia de duratio-
ne illius status non habuit praedestinationem sui
post preuil'um originale peccatum compleuit vel
ordinauit& ita etiam probat ratio facta , suppo—
sita praescientia lapsus humanae naturae, fuilse per
se conuenientiffimam praeordinationem, repara-
tionis eius,cum praedestinatione aliquorfi. qui cst
effectu Vltimum frustum illius reparationis con-
sequerentur. Constat igitur , praedestinatiouem
hominum , vel Angelorum perse ‚ ac limpliciter
spectatam conuenientiffima effe, & quoda modo
neceffariam secundum congruentem ratione di-
uinae prouidentiae appellari posse.

Ad rationes ergo dubitandi patet solutio cx
distis.Non enim dicimus praedestinationem esse
necessariam neccffitate opposita libertati, sed‚ve1
ex suppofitione‚quaelibertatem n6 tollat,sed po—
tius illius vsum supponat, vel solum secundum
congruentiam. Neque effe :eternum repugnat a·
&ui libero ‚ quia respectus rationis‚quo comple-
tur liber :ustusmostro intelligendi modo ‚ potest
effe aeternus, immutabilis euim cst postquam se-
* mel existit,quodad aeternam durationem satis est
ι Vltima vcro ratio probat neceffitatem congrue-
tiae non maiorem ; nam rationes rerum pro vt
sunt in scientia Dei ante decretu voluntatis non
habet ratione praedestinationis‚vt postea videbi-
mus. Voluntas vero ‚ seu decretu efficax {alaidi
aliquos 1³6 est neceilario coniunffiffi ct't voluntate

10,

11.

Saluum:
argumeta

 

 

--v-—r-——v *h* ,γ ⁴ -v——q‘

Lib. 1 Ι . De Attributis 'negatinis ,D*ei,vt Vnus est.

 

Ι la’ic'tfieri. Secundo vero modo dicitur vi

 

, ,,-..,Ὗ..;-ὴ-....,.-.,,,-.“-.

 

 

creandi aliquus necestitate simpliciter, sed solum

ncceffitate congruentia.

CAPVT 1111.

¹· Qae res propriaepraedestinari dicam). ¹

C V Min Deo non sit aetus immanens nili in-
telle&tis,vel voluntatis,constat ex distis in
capit. 2. praedestinationem cl'se aliquem ex his a-
&rbuzvel Vtrumque limul,quod statim inquire-
dum videbatur,quia vero commune est affibus
Vtriusque facultatis habere obiectum ‚ seu mate-
riam circa quam versentur,a qua solentxationem
{uam δε determinationem recipere3idec3 commo—
dius viium cst prius exponere materia, circa qui
versatur pt'aedestinatio ‚ deinde quos aetus circa·
materiam illam‘ habeant voluntas &intellectus
praedcstinantis,acinde tande—m facilius definietur
in quo actu prcedestinatio sita fit, & quae fit velu-
ti specifica ratio eius , hanc enim solent accipere
immanentes achis‚{alte1n secundum nostrum in*
telligendi modum ex materia ‚ circa quam ver-
santur δέ ex ratione sub qua in illam tendunt.

Porto cum dietum fit,praede1}iiiare esse astum

     

  
    
    
    
 
   
    
 
   
   
   
    
 
   
  
   

   

liberum Dei plane conleq uitur materian] praede- 3²}
stinattonis non esse diuinitate ipsam‚nec diuinas ἀὶιῗῐξιξῖῗὶ
personas vt tales sunt,seu in ordine ad proprieta- gfff?

tes vel notiones illis intime conuenientes. Ratio
est,quia haec non conueniunt Deo libere-,sed om-
nino necessario. Vnde non conueniunt Deo per
liberam voluntatem suam, sed per naturam: qua:
autem praedcstinantur pendent cx libera volun-
te Dei, nam hac rarione dicitur praedestinatio
esseadtus liber,erg6 natura pei·sonae,aut proprie-
tates diuinae non praedestinantuande Augusti-
nus traetatu 105. in Ioan circa finem de Chri-
sti praedestinatione edilserenS.ReHe³(1uquit)dtc1'·
tur non predestinatus ficundum id quod εὲἶ verbum
Dei, Deus apud Deum. Vt quid enimpraedestinaretur‚
ciam iam effe! quod eratfine initiofine termino simpiter-
nus? Illud emm pmdesimatum erat , quod nondum erat,
vtficfiaeo tempore fieretquemadmodum ante omma tem-
pora praedcflmatnm erat vt fieret. Er ideo dixi non
D praedestinari diuinas perlonas,vt tales sunt , quia
secundum naturam assumptam praedestinari pos—
sunt. Vnde subdit ibidem Augustinus,
Deo filium pradestinatum negat, hunc cundem filium
hominis negat.Et ob eandem causam dixi non prae-
destinari persona diuinam in ordine ad proprie-
tates vel notiones illi intime conuenientes, quia
in ordine ad extrinsecam naturam , aliquo modo
id dici potest. Vt,verbi gratia,Verbt‘1 else praede-
stinatt't vtcaro fieret.Qanquam ea denominatio
magis directecadatin11u1na111tat6‚qt=ae ptaedesti-
nata est ‚ vt Verbo vnireturquam in Verbum ip-
ssiPropria ergo materia praedestinationis est res
aliqua creata,&1'n te'pore futura ‚ vt in citato lo-

Materia.
eo August-ait, ἃ lib. de praedcstinationcsansto- ξξῇῗὲἷζ
rum c.10.dicen swraedestinasione nouit Deus,quaefhe- creat-³- ’

Ε rat ipftfiafflmus.
Rursus sciendi] est,duobus modis posse re⁷ ali-
quam denominari praedestinati primo tantum in 3·
ordine adesse‚vel fiernqiio modo glori.1,vclfides Rem diei
dici potest praedestinarasticquc intelligi Potest 11„ ξ’,ζῗέῐξιᾞυ
lud ACt.4.[’anuenerum Herodes , Θ· 'Pilatus cumgen- pliciter.
tibus fluere quae manta tum& concilium tuum decreue- Athi-

ia res 1·ae-
destinata ad aliquid aliud praetcr suum esst?¹ vtl
dicitur homo 'praedestinatus :id gratiam ‚ vel!

 

Ἣ-,Ἢ

glorianu

 

