 

Assesrtio
4.

 

Οδξὲλίο.

1¹ Resp5-
110,

Reijeitur.

Vera fo-
luno.

„d” „enee

<.„------—q-—--—---*„—
1 autem huiusmodi, nisi Pater , ὅ( Filius perillum Α

560

amarent omnem perfetstionem illius naturae. Vna
aute perfectio illius natura: est,ess‘e in tribus sup-
positis , non petest autem hoc niodo amari ‚ nisi
amentur ctiini ipsa (opposita, habet ergo illa dc-
letstio hac ratione inrrmkcam connexionem cum
persona Spiritusl‘ancki, ita vt non poffit per 11-
lam diligi perfestc Dii-initas , nisi etiam diliga-
tursgiritus sanetus& Parem& Filius producunt
Spiritum faustum diligendo perfestiffime,& om-
111110 adanate suam diuinitatem : ergo & dili-
gendo Spu-itumffinstum. Aliam rationem statim

*subijcianm

Dico quarto,['atrem,& Filium producere Spi-
:ritum ilmchnn diligendo etiam suan] {pirationem
astitistin.l)rooatur ex praecedenti alsettione , cum

 

principio supt‘a polito ‚ quod relitiua. sunt limul
dilcffionefi ergo Pauca& Filius producunt Spi-

ritum sanctum diligendo ipsum,etiain producunt
illum diligendo se ipsos ‚ vt spirantes ipsun] ‚ at-
que adeo, vt habentes ad ipsum realem respe-
ctum. Secund& hoc pertinet ad perfestani dile-
amnemque. ipsi se iplos diligunt.Tertio pertinet
ati perfectum vinculum,& connexionem diuini-
rum personarqu 11ῑό per tinet ad comprehen-
fiuumfflseu totalem amorem diuinimnsmon enim
totaliter amaretur, niti oinnia,quae in ipsa forma-
liter sunt‚simul ammentum& Pater δέ filius pro-
ducunt Spiritumsanchim ex amore perfecrillimo
diuinitatis‚erg0 ἃ ex amore relationum onmium
realium‚quae 111 ipsa sunt.

Hic vero occurrit iterum obiectio in superio-
ribus tacta, quomodo poffic Spiritussantskus , vel
Spiratio amari pet eandem dileffioucm,qua pro-
iticitur,qttia elle supponitur ad amaru& Spiritus
sanstus non intelligitur else ‚ nisi postquam iani
est producitis. Propter hoc fortalse aliquis cogi-
tet, amorcssez illum notiomlem erga Spiritum sain-
stum , non effe per modum complacentia> in
bono pr‘rsenti , ἃ ianiexistenti, sed per modum
desiderii futuri boni ‚ quia licet haec non poffint

1111111111 Deo secundnm ordinem durationis , scu
cundum ordinem originis nc] videntur poil'e ne· ·

gari,quia in eo signo praeciib‚iu quo Pater Filium
producit nondum intelligitur Spirirussantstus
exilit:113‚ei·go debet concipi, vt futurus in alio 11-
5¹¹0 originis‚crgo non potest pro eo signo diligi.
Vt iam existens ‚ sed vt futurus. At haec cogitatio
aliena est 'a diuini perfestione ‚ qnia rei omnino
neceffitrix,& ab intrinleco ‚ repugnat futuritio,
quocumque inodo cogitetur,quia li talis res vere
cogitatui· , vr ens actu per cist-utiam cogitari de-
bcu& ordo originis non debet concipi per signa,
in quorum vno persona sit tantuin futura, ἐκ in
11101311] existanquia non est prioritas in quo, sed
,1 qno. Dico ergo amorem illum non effe per
niodum deiiderij ‚ aut voluntatis futuri boni,[‘cd
ρει-1110111111] complacentia& beneuolentiae boni
ῐ1111101111511116, licet per ipsainmetdilestionem
accipin eise, quo prxsens constituitur. Cuius rei
vestigium innostro amore habemusmain produ-
cendo 11111111 , amamus non solum obicckun] ‚ scd
etiam „imorem ipsunt, qui nobis per seipsum vo -
luntarnis est , vt supr& dicebamus. Quintis hic
modiis amandi ‘amorem in nobismori lit tam cx-
prellim& formalis (vt fic dic-ini )quam est amor
Patris ‚ &t 1311111111811111111111Ω1116111111, quo illuni
producunt‚qum est longe perfectior ‚ & immate-
rialior‚& ex cognitione clariori procedit.

 

Lib. X Ι. ¹De Tertia Trinitatis Persona. ,Ἴ

Ε necuim& :titianum creaturas illo modo per·

Ι 1

 

Vltima dicendum est, Spiritum sanetum non
procedere ex amore creaturarum in se ipsis ‚ led

tantum secundum eminentiam, quam habent in ³

Deo. Declaraturmi tribus modis poffunt ὲ nobis
concipi creatur-‘emt'existentes intuente Dei ex
aeternitate. Primo,vtsunt aliquo modo in Deo
ipso secundum existentiam realem ‚ acrualem,
&aeternam , δι hoc modo non sunt aliud ‚ quiin]
ipsa creatrix ctisentia , quatenus eminenter conti-
net creaturas. Secundo modo considerantur
creaturae, vt sunt ex se poffi'niles ‚ quia intel-
ligunturess'e tales effenmae ‚ quibus non repu-
gnat habere existentiam. Tertio considerantur vt
futurae in aliqua differentia temporis secundum

 

existentiam realem, quam habent obicdhue
praesentem in mente Dei. Si loquamur de il-
lis primo modo consideratismullum est dubium,
quin Spiritussanc’tus procedat ex amore creatu-
rarum , vt habentium tale esse. Qia hoc mo'do
Deum amare creaturas,non cst aliud,qn?im amare
se‚& ess'entiam snam,quia creature‚vt fic spectatae
non hibent else creatum , sed incre-atium &ama—
re creaturas sic consideratas non est aliud , quzim
amate eminentias creattirart'1‚vel rationes earum,
quae sunt in effcntia, & mente Dei. Haec autem
omnia net-effari& amat Deus diligendo se,& con-
sequenter etiam Pater, & Flius ‚ cuni producunt
Spiritumsanstum„

Dc excaturis antem secundo modo spetstatis,
quicquid aliqui moderni contendant, dicimus,
Spiritumsanchim non procedere ex amore crea-
turars1‚Qae fuit sententia Scoti in prim0,dist.3 1.
quam Caiet;tii.1.p.quaestione 34vartic.3.& ibi aiij
communiter sequuntur. Declaraturc'lue in hunc
modum ‚ quianonintelligitur Deus amare hoc
inodo creaturas ‚ donec aetus amotis Dei
ncceffiiius terminatus sit libere ad amandam
crentur-tun aliquam,sed non habet ille aestus talem
terminationem liberam‚donec aem sitin tribus
personis .- ergo non potest proceffio tertiae perso-
nae eise ex tali amore Dei, vt fic iam terminato :id
creaturas, ergo non potest effe ex amore creatu·
rarum , vt futurarum ‚ seu secundum reales , &
actuales existentias eatumMaior euidens est,quia
nec potest aliter distingui amor Dei erga crea-
turas futuras ab amore earumdem : vt tantum
poffibiles sunt : neque etiam amor Dei ergo-crea-
turas in·se,& ad extra} existentes potest in alio cf>-
sistere, essm non addat Deo realitatem aliquam.
Minor probatur, tuin quia terminatio illa est li-
bera , & naturalia in Trinitate sunt priora 11--
bei·is ‚ tum ctiam quia illa libera terminatio eo
modo‚quo est, est communis Spiritui saneto curn
alijs personismi ficut opera ad extr& sunt indiui-
sa‚ita ὅ( libera decreta,vt supra dictum est. Con-
sequentiae vero sunt euidentes,quia quod suppo-
nit terminum originis, & est abillo eo modo,
quo else potest,non potest effe ipsamet origo, vcl‘
quali principium eius. Et confirmatur ratione

1111111ἆ1ἶιᾶ11 de Filio.Qia Pater, &Pilius omnine>
τις-66111110 producunt Spiritum-sanctum , ergol
non productint‚nifi ex amore illarum rerum,qu;is 1

 

fec} te non neceilsstrio amant,ergo non producunt
1 ex illo amore Spiritumsanstum. Respondent ali- 3
1 qiti,i{itis &equod eodem achi, quo libere amant'j
creaturas , producant Spiritumsandhim. Sed
hocnon est ad tem , qnia sic quafi materialiter

1110111111 sumitur ille amor ‚ &nullus dubitat,quii1

 

 

8.
SPiIitus
sanstus
non pro-
cedit ex
amore
creatura-
xum exi-
stentium.
Scarus.
caium.

illomet

νγ «ἶ 7-—--—-—-—„„7— e---..r-‘—Q„

