*afim-ff

252

m—W——ffl-‘a-——ssg-

 

Censura

 

ὃξζῇἰὲἑξ naturalibus,non sit aperta haerefis‚vel error in fide,
¹ Β ’ censeo effe omnino falsaim& vitandam doen-inam,

&tinam
Ι ὅ( quae in praesenti tempore multotum aures offen-
dit,nec fine magno fundamento. Primo ‚quia duo
fundamenta addusta contra illam sententiam in eo
sensu explicatam ‚ &testimonia Scriptura: ‚ in qui-
ι bus fundantur , sunt vrgentiffima. necundo ,quia
Concilium Arauficanum absolute damnat ponetes
originem gratiae ὲ nostris meritis: & Ἰ ridentinum
cum distributiouedicit , nullis praecedentibus me-
ritis. Et profecto valde confuse loquerentur,ira in—
distincte definiendo‚{i aliquod genus metiti admit-
ti polstt.Maxime,cuni valde* probabile sit, eos con—
tra quos definiunt, non posuiffe perfectu meritum.
Tertio , quia idem argumentum sumitur ex Patri—
buS‚praesertim Augustino, Prosper0‚Fulget.& Ber-
nard. supra citatis locis. Et ex D.Thom. 1 .2. q.11 ι,
art.2.& 3.contra Gentes , cap. ¹5 9 ,δέ ex aliis Scho-
lasticis‚quos capsequentseferemm.

Qarto ‚ quiainterrogo an opus morale viribus
naturae elicitum habeat hoc meritum gratiae (qua-
lecumque illud fit) natura sua ,vel ordinatione di-
uina.Primum‚& est contra rationem , & Paulo dis-
sentaneu. Qomodo enim potest aetus ordinis in-
ferioris ex se mereti donum superioris ordinis?Aut
quomodo non haberet inde multum‚vnde gloriari

poffit,quas1 non acceperit28i autem dicatur secun- C

dum , primo intelligi non potest ‚ quod aetus de se
nou meritorius fiat meritorius ex sola ordi-natione
diuina‚non mutata qualitate ‚ vel dignitate morali
opetis‚vel operantis. anuis enim ordinatio,vel
promiffio Dei poffit conferre acl inducfidum debi-
tum iustitiae‚vel fidelitatiffitamen ad dandum valo-1
tem necessarium ad meritum non potest effe satis,
nifi aetus etiam moraliter immuteturEt deinde,ta-
lis ordinatio Dei sine fundamento afferitur,vt ma-
gis ex sequentibus capitulis p'atebit. Sit ergo con—
stans& certum , nou dari causam meritoriam prae-
destinationis ex parte effectuum eius,saltem quoad
primam gratiam,ex qua caetera pendent. Rationes
autem‚quae contra hanc veritatem supra iufinuatae

sunt,vcl fieri polsunt,partim in discursu huiuscapi-

tis sunt solutae,partim expedierituriii sequentibus.

49 · vnum vero dubium hic praetermitti non potest,
ἶιΐῗ* uod nascitur ex Concilio Trident.Seff.6.ca.8. vbi
0553?ss ententiam Apostoli dicentis ‚ homines gratis iu-
denn'n‘ stificari‚exp0nit in hunc modum. Gratis autem iusti-
Seff 61⁴⁷- ficart ideo dicimur , quia nihzlcorum , quae iuste-ficationem

{jons ‚l praeceddtfiue fides,fiue opera zpffim iustificationis gratiam
videbe. promeretur. Interrogo enim quo sensu loquatur ibi
’ Concilium de iustificatione. Nam sicut generatio
duobus modis a Philosophis sumitur , vel praecise
pro introductione formae substitialis ‚ vel collecti-
ue, prout incipit ὲ dispositionibus , totamque ptae-
cedentem alterationemiucludit. Ita iustificatio su—
mi potest, vel pro sola infusione grattae iustificatis,
quia re vcta pet· illam efficitur homo iustus , & non
anteri. Estque haecv' acceptio maxime vfitarainte‘r
Theologos,praeserti2·n Scholasticos.Et in eodt‘: sen-
su videtur accipi in descriptione iustificationis, qui
Concilium Trident.-t,tadincap-5· Tamen etiam su-
inilsolet,iqstificati0,pto tota mutatione supernatu-
ῐξὼιψῑᾶε praecedir ante infulionem gratiae habitua-
1¹⁵²qq9¹nod0 videtur loqui de iustificatione idem
δ C onciliuimcum progress'um eius describit,c.7. &c.
'dl‘ Gan- Igitur in illo c.8. non viderur pdssfe loqui de iustifi-
‘*¹ ⁰ catione hoc posteriori niodo : nam inirifi iustifica-
¹¹0¹¹l⁵ hoc m0d0 sumptae est fideS,vel quae praecedit

Canen.
vidtur. ,

 

Libui. De c'ausa proedest—inationis'.

rimae vocationis,fundato in opere solis viribus A

ζ „ww—„ww

 

affin-„⁴”

 

 

vocatio ad fidem : at Concilium ibidem supponit, ‘-
fidem antecedere iustificationem‚quia dicitmzlnleo- «ζ
numqua tristificationem antecedunt ,fiucfidexssfiue opera, l

illam mercrizergo nou loquitur de iustificatione in ς
illa amplitudine. Si autem loquitur in priorisfcnsul
dc iustificationeformali, scu substantiali ζ vt fic cli-3
cam) quando dicit‚fidem illam non mereriuiecessei
est,vt intelligat cle merito de codiguoguia per fide*
mereri poffumus de congruo , seu impetratorie· iu-
stificationem, teste Augustino Epist.105 .& 106.&l Affl‘st·
de Praedestin.San6l:or.cap.3.& 4. Ergo ex doctrina, ξ
&interpretatione Concilij ‚cum Paulus dicit ho- ξ
minem gratis iustificati‚solt1rn intelli git , id estnon l
ex merito de condigno, Ergo non erit contra Pau-
lum dicere‚hominem iustificari‚vel praedestinari ex .
merito de congruo ,fundato in operibusmomli-
bus‚quia non repugnabit gratiae vt sic, nec illi par-
ticulaegratis. *¹
Respondeo , probabile quide effe propter argu-
mentum fachim, sumere ibi C6cilium iustificatio-
nem,pro tota mutatione peccatoris,vtinc'ludit etia
dispolitiones remotas ad iustitiam, atque ita exclu-
dere omne meritum‚tam de condi gno‚qu{ de con-
gruo : solumque loqui de merito fundato in operi·>
bus liberi arbitrij,absque gratia factis. De his enim
loquitur Paulus,quando dicit,hominem non iusti-
ficari exoperibu8,& iustificari gratis.Vndecs1 Con-
cilium inter ea,quae antecedat iustificatione-m, nu
inerat fidem,non loquetur de fide infusa, δε super-
naturali, quia haec veluti pars est ipsius iustificatio-
niS,vt redte obiectum est.·Vnde illa particula siue fi-
des, posita videtur a Concilio propter Semipelagia?
nos,qui dicebant,fidem effe a nobis ‚ & per illa im-
petrare nos caetera‚& ita loquebantur dc fide natu-
rali,& acquisita:Concilium autem contra illos ait,
talem fidem,fiue poffibilis simine nd, (de hoc enim
nihil affirmat)non mereri iustificatior-xemqse'cundo
vero dicitur verisimilius videri , loqui Concilit‘i dc
iustificatione propria& formali ‚ quia illi definie-
rat‚c.4.& can.5 .6.& 7.dispositioneadiustificatione
distinguit ὲ iustificationezquod non habet locfi,ni-
si respectu iustificationis formalis. Item can.3.& 4.
eodemmodo sumit ittstficationisgraxiam ‚cum defi-
nit non poffi hommem fi ne gratia credere, &c-ficnt opor-
taftst ei iustficatiomlsgrasm constratnr, & nihilominus
liberes? ad eandem iustificationis gratiam drsponere.ldem ’
considerare licet in can.7. 9. & denique in tota illa
doetrina,ac definitionibus eius.Durum ergo est so-
lum illud‚ca.8.excipere praesertim cum etiam fit sa-
tis violentum,fidem illam arctare ad liumauani‚seu
acquisitam‚cum in eodem cap& in reliquiS, de ve-
ra fide semper Concilium loquatur. ’
Nihilominus veto ad obiectionem factam dul 5 1.
cendum est,sensum Concilij effe,per vocem gratis,4 εξιὶιςεό-
excludi omne meritum fundatum in solis naturae 4 {geneda
viribus‚& nonin gratia,nec distinxiffe in hoc quid- ¹
quam inter metitum de congruo,vel de condigno,
sed code modo intellexisse ‚ quo Paulus re vera lo-
cutus est,& quo priora Concilia,Mileuit.& Arauli. ;
tradiderant. Imo ipsummet docuerat in c. ς, ‚dic-ens,
exordiri iustificationis inchoari in nobis ‚ nullispm-
cedentibus meritis.Atque ita Andr. Vega toto ΗΕ. de
iustificatione ‚ quo caputillud commentatur, sem-
per intelligit illud de formali iustificatione z δε licet
interdum dicere videatur-‚Concilium solum exclu-
dere meritum simpliciter ‚quod est de condigno,
tandem vero in fine c.15.fatetur‚ excludere Conci· ·
lium omnia , & qualiacuque merita iustificationis, ’
fundata in solis naturalibus viribus liberi arbitr i,

50·-

 

C ancil.

A raufir.

 

Andr. de

Vega.

 

 

 

Cum

..ε

Mileuit. γ

