 

 

 

 

contrariam affluitatem : ira ergo continget in illis
d uobus aeribus, fi sola differetia declarata intereos
ε inuenitur. Et non caret hoc probabilitate:quia vc-

 

, l ro plus videtur intendere D] hosam de haemate-
tia loquitur ‚ potest addi alius modus explicandi
imperfectionem illius actus.

Ex praedista ergo differentia ‚ quae est ex parte
subiceroruim prouenit,vt in statu natura: lapsae, 116
polilt voluntas humana ita absolute δε efficaciter
luas· vires exercere in hoc amore naturali Dei,sicut
poii'etin natura integra. Erratio est,quia,sicut nihil
volitum ‚ quin praecognimm, ita iuxta mensuram,
&c modumnaturalisiudicij ‚ quo aliquid proponi-
tur, vt possibile, vel amabile ‚ potest voluntas pro-
rumpere suis naturalibus viribus in naturalem a-
morem naturalis obieci-‚i sibi propositi. ln statu er-
go innocetiae‚ciim natura efflet saum& integra‚pro-
ponebatur obseruantia naturalis legis abiolute &
simpliciter, ac pro quocunque tempore non solum
vt poffibilisd‘ed etiam vr facilia& ideo poterat etii
voluntas facile elicere naturalem amorem Dei per-
fecstum , & obedientialem‚cum absoluto affetftu,&
proposito placendi illi in omnibtis,fiiie limitatione
temporis‚& nulla ad hibitacouditione.Neq'‚ ad hoc
refert, quod illa sanitas non esset natura: debita‚sed
per donum gratis datum illi effet collata: quia do-
num illud non erat principium huius amoris , sed
solum conditio fine qua non, &auferens impedi-
menta illius amoris ‚ quibus ablatis ‚ voluntas suis
>viribus illum exercere potest, parumq', refert quod
impedimenta fint per naturam, vel miraculum ab·
lata.At veroin natura corrupta obseruantia illa ma-
darorum diuturna , ὃ( constans proponitur vt im-
poffibilis per vires naturae in tali statu constituted&
ideo non potest voluntas perse sola , absoluto , &
omnino efficaci αίΐςᾶὶιι illam velle ‚ δε proponere,
ὃς ideo ‚ nectam absolute& perfecte potest Deum
:imarefficut antea poterat,sed semper includit con
ditionem tacite,vel expresse, amandi, δε obediendi
quantum potuerit ‚ vt in fimili latius explicatum
tom.4.de poenit.disp.3.

Dices, saltem sanata semel natura per gratia lia·
bitualem, poterit nunc homo iam iustificatus dili-
gere Deum super omnia amore naturali, vt finem
naturalemdta vt gratia 116 lit principium talis amo-
'ris‚sed conditio sine qua non ‚ de qua iam diximus,
quod licet supernaturalis fit,nonimped1t,quo mi-
nus posteaac‘rus sit naturalis ‚ & viribus natura> fiat
quia semel ablato impedimento ,voluntas petiolas
natura: vires operatur. Respondetur , fortasse non
explodi· destituruimquod hoccocedatquiain homineiust0²

lutit- hu‘
minu ab-
imuic, δὲ

'erin-aci-
rer in a-
more na-
triraliDei
suas· virts
exercerc
nun po.
test.

13.

ln statu
USKUI'J:
lapsa. vo-

 

1 4.
obiici-2
tur.

tu} obie- cellar impedimentum peccati , δε conuerlionis ad

⁶³¹⁰* creat-uram ‚ qux difficilem reddelnnr hunc Dei a-
morem: & quia iam talis amor effer aliquo modo}
ex gratia , & charitate. Mihi tamen id non proba.- 1

 

Per gra*
tium—orca* , Ι ,Ι . ’ . ¹ . ι
stimma: · reddi poteil· , quia licet pet gratiam sanetur amma, ἓ
ξξἛῑζῗ Ι quantum ad mortem culpae , non tamen restituitur
immega {homo in eam naturae integritatem, quam in statu

i‘ss‘fw‘ffa ι innocentiae hahniupoffibilitas antem seruandi uii-
ῑιηιωςεη. gdata per vires liberi arbitrij in illo statu:⁴ non orie-
pg'j'm'ff* batur ex, sola carentia culpae, sed nmgnaexparoe ex
,carentia fomitis, δε debita subordinatione poretia-

tum. .· & ideo nonest quoad hoc aequalis'- ratio ¹vtti-
vsque status. Atque hincetiam fit λ vt in statu natu-
rae lapsae uon poilit homo iustus-‚sliu seruare ³zo'tain
legem naturalemAEne noum& speciali amulio, gra-
tiae.Ex quo vlterius sequitur.‚v,t non poffit diligere
Deum‚vt;·1uthorein naturae, super ornum, achi otn-

 

l

 

‚rja—0„-

; tur. Vnde respondeo negando sequelam. Et ratio, J Ε.ι

Cap. X. De eodem ini-tio tres opiniones.
Α

 

 

 

ιι·τιτ.8ἰ(;ιιῑ autem auxilium illud supernaturale est, itas

’ guat,sedindifferenter loquatur. Tertii] eit illud o·

’ 269·

 

c- .----Qa„-. c
nino absoluto , & efficaci,n1‘fi nitatur in spe auxih'jl
sibi necellatij ad obseruandum totam legem naru-

-.. - ,, ..ἡὶ V-,ffl2-——J

spes certa de illo obtinendo , -quautum cst ex parte ἱ
Dei‚„non potest haberi, nisi supposita fide,& cti au-
xilio gratiae.Et fimili ratione amor‚qui in his prin-
cipiis aliquo modo niti debet, non potest fine gra—
tia petrichQalis autem fit haec g1·atia,pendet ex a·
lia quaestione de obseruatione mandatorum ‚· quae
hicrraCtanda nonest. Etideo dehac 3. sententia,
haec nunc sufficiunt.

 
  
 

CApvrbxt

Proponitur quarta sementia negans pff
hominem per vires naturae bonum
morale perficere.

A Lij ergo moderni authores‚in primis fatentur
polse hominem carente gratia sanctificate, &.
fide‚& omni illustratione,vel inspiratione superna-
turali, ὃς propria vocatione ad fide,vtentem deniq;
sola naturali rarione,& discursu,faciequuodlin se ·
est,bont'1 moralem aetum perficere,tam ex obiecto,
qui ex omnibus circunstantiisffit nihilominus airit:
nunqua efficere homine tale actum fine aliqua pre-
uenifite gratia gratis data, id est motione aliqua di—
uina ad aliquod bonum, praestandum. Qam dicfit
effe veram gratiam per Christum , de qua loquun-
tur eoncilia , curn ad bene operandum gratiam re-
quirunt, ac proinde effe veram, δε internam Spiri—
tus f'aneki illu-nmationerm& inspirationem , non
quidem ordinis supernaturalis ‚ tamen naturae non
debitanb& (in eo sensu) supra naturam est‚ptoinde
aiunt else effetfihim praedestinationis , quamuis sola
gratia fit verus praedestinationis effeetus,iuxta me-
tem Augur· de PraedestSanstsa o. & consequen-
ternonipoffe effe causam totius predestinationis ex
parte e ceruum eius. '

Ad declarandum autem‘hanc sententiam tria ia-
cit'itur fundameta,ex quibus illa necessario infertur.
Primum estaliquamoralia operaimpetrare‘a Deo
aliqua gratiam perChristum‚vtpatet ex promiffio-
nibus,quae in scriptura fiunt eleemosyiiae,& alijs fi-
milibus operibus,quae snpra allegatae s1.1nt.Secundfi
est hoc versi eise indistinete de omn-ibus moralibus
operibus, nam qui affirmat‚aliquibus operibus mi·-
sericordiae , &aliis moralibus virtutum acquisitam}
nullu a Deo< auxilii] gratiae impetrari, immerito in-
ter haec opera distinguunt, ct‘l Scriptura non distin-

Augus).

pus morale , quod ἐι Deo impetrat aliquod gratiae
auxilium, vel ad illud disponit, effe ex auxilio grae
tiae priori , 'vt c.7.a nobis probatum esttssx his ergo
euidenter concluditur, nulli] fieri morale opus bo-
num fine gratia‚syllogizando in hunc modin Orn—
ne opus morale‚quod ex se impetratgratiae auxilit‘i,
est ex gratie auxiliozsed omne opus morale bonum5
quantu est ex se,impetrat &Deo aliquod gratie aux—i- ¹
lium:ergo omne opus morale boni'i fitex'gratiae ati· ’
xili0.Vel e conuerso, nullum bonum opus morale. ,
eil'e potest‚quod 116 sit'impetratiuum alicui-us' gra-·
tiaez sed ¹omne opus impetratiuuin alieuius gratia: Ι
hezcess‘ario eise debet'ex gratiatergo omne' opus mo'-
morale ‘bonum debet necessario effe ex gratia. ⁷ .
Praeterea referuntur pro· hac sententia-grauiores > 3'
cx·anriquis Theolog. UTI-rom. i.2.q.1o9.a·;t.z.vl>i ο. Zho. Ἰ
ἰιι corpore ait ‚ naturam' humanam , nec in statu

flntssl'ae

Ζ 3

 

