νρθῑςηορξἤῡ ᾗ Ἣ

ι,-

ᾗ( 1 ΟΞ

¹2 Intellige-
π notiona

le quid fit.

 
  

χῖριηηζ 5.7.
φ· 17. 3

 

 

¹ , Cap. V 1 lstl sQia intellectione‚&arnore personae producantur.

401

*rationis inipso intelligere diuin0,per additionem ς ΑΙ philosophandi'i est de amore, seu dilectione‚quan—

alicuius conditionis personalis, seu relariuae, quae ¹
neccil‘aria‘fit, non quidem per se, ac formaliter ad

'inteiligendumfsedad producendum. Et hic sensus

in rc ἰρίῖι continet veritatem: erilium autem di.
cendi modurn non reste explicatur. Tum quia
haec vox, intelligemmn fignificat,nec connotat il-
lam conditionem, vr D.Thom. voluit loco citato.

. Turn etiam, quiaillud satis non est, vt dicatur effe

duplex intelligere, sed vnum, & idern, vt coniun-
ctum cst tali conditione,vel non coniunctum. Si-

⁴ cut essentia diuina cofidetari potest praecise, ac se—

cundum se,& prout est in Patre, & non propterca
distinguitur ratione,vt duplex effentia.Qis enim .
vmquam dixit in Patre, δε Filio esse duas essentias ἶ Β
ratione distinetas, eoquod in Patre est ess'entia cx
se‚in Filio veto per generationem Ξ Nullus sanenac
merito, quia illi modi habendi essentiam non per-
tinent ad essentiam, vt fic, sed ad constitutionem
personae‚fic ergo,habere intelligere effennalc a se,
vel per generationem ὲ Patre, 116 multiplicat ipsa
intelligere, etiam secundum rationem quia illi duo
modi habendi airum intelligendi non pertinent
formaliter adipsum intelligere, sed ad originem, =
seu ad personalem modum habendi illud.

Dico igitur secund6,Tant1*1m esse vnum intel-⁵
ligere in Patre& in omnibus personis,di uerso ta-
men modo‚vtita loquamur.Nam in Patre est ante
omnem produfflonem‚ Vt pto terea vere dicatur
Pater habere illuda se: in Fi io autem cst com-
municatum ὲ Patre‚vt saepe ipse docuit Ioan. 5.¹ 7.
& ¹7· quod' Patres interpretantur, communica-
tumillicsse per aeternam sui productionem. At-
que ita haec assertio ex superioribussatis probu-
ta est. Nam si in Trinitate non est duplex intelli-
gere, neceffe est‚effe vuum. Qod autem in Per-
sonis distinctis sit etiam illis distinctis modis , ex

“ ipsomet mysterio satisconstat‚& cx Scriptura.Est-

Cur¹ ¹Pater
per illud
producat.

12.

t, „——„ u»me

t'lue necess'arium ad soluendam difficultatem in
principio positam.

Dico ergo tertioPater aeternus producit Filium
per illudmet intelligere, quod commune est om-

nibus personis‚quarenus illudase habet, δε non D

per metationem, hoc enim satis est‚vt Pater per
illuffintelligere producat, δι non Filius ‚ nec Spi-
ritus‚sauCtus.Qia cum Patet illud habeat a se, &
ante omnem productionem, reete potest commu-
nicare illud alteri persona: : communicat autem
ex virtute ‚ δε foecunditate i pfit'tsmet aetus intel-
ligendi. Sicut D.Thomas alias docuit, essentiam,
hoc solo‚quod est in Patre absque generatione,es->„
se posse virtutem ad generandum , quia in illo in-
telligitur esse quasi feecfida, quia illa persona non-
dum prodiit in aar] generationis. In Filio autem,
& Spiritu sancto iam non habet intellectus illam
veluti virtutem , quia iam habuit adium sibi adx-

, quatum, qui multiplicari non potest, vt dicemus Ε

in sequentibus· Et ita facile respondetur in forma
ad difficultatem proposrtam. Cum enim infertur,
fi vna persona intelligendo generat, omnes gene-
rare, quia omnes intelligunt, negatur illatio ‚ quia
non omnes intelligt'it ὲ se‚sed aliquae pet intellige-
t'e communicatum ab alia persona‚vt autem perso-
na generet non satis est‚quod intelli gat,sed neces-
se estat ὲ se habeant actum intelligendi. Ac pto-
pterea illudmet intelligere, non habet omnia re-
quifitaad productionemmifi fit in persona,quae fit
prior origii-tequam persona genita.⁴

Atque hoc modo, & cum cadem proportione

¹aurcm,ob penuriam nominum,solemus cadem vo.1

tum ad rem spectat. Qoad voces autem assigna-

⁴ tur aliqua differentia ὲ D.Thom.i1· »iia q. ς 7.art.1. 1D.Tham.

Narnia intellectu sunt nomina,scu verbadistm- i
,³ Cra, imposita ad iignificandum vel adum intelli—
gendi, vt sic, scilicet, intelligere, vel aetum pi odu- ,
, cendi per inreflectom,scilicet,d1cere,vel terminum ζ
ἰΝέαςρι-οεῐικῖὶίοῐιίςᾼὶῑίΙι“(;ὲ[,ὐενί)ιιηι. In voluntate

'ce fignificare aetum amidhprodustionem, δε tcr- ³
minum scilicet nomine amous, vel dilefflonc‘s. Et
hoc modo dixit D. Thom. ibi amorem δε essentia· ’
liter, & notionaliter sumi, non quia sint aetus
amandi distinffi,vnus css'cntialis,& alter notiona-
'lis‚<haec enim distinctio numquam apud ipsum ι
reperitut):se<l quia ipse Spiritussanekus vocatur-
Amor, & productio eiusyocatut Dilestio. Pro-
prie tamen amor essentialis est , δέ communis, ὃς
perillum producunt Pater,& Filius Spiritum san- ν
ᾶαιη,ςυ3εεηιι3 illum amorem habentabsq3 ema-
natione voluntatis,vel Ξι se‚vt vater-,vel per gene-
rationem, vt Filiusz& ideo licet ipsi pet· illurn
amorem producant, Spiritussantstus nihilominus

amando eodem amore nihil ad intra⁴ producit,¹
quia iam supponit productionem amoris. ‘s

CAPVT V111.

sitne aelus intelligendi, &amandi principium

quo producendi, vel ipsa produffio.

HAEc erat alia difficultas‚& interrogatio ὲ Du-
rando propolim, cui breuiter in hoc cap. sa-
tis faciendum, δε respondendum est. Duas enim
in hoc punito sententias inuenio.Priot est, astum
intelligendi,vel amandi non posse effe principium
quo productionisssed productionem ipsam. Ita te-
net To‘rres ditsto art.5.p.2. disputationis, quem se-

 

 

quuntur aliqui moderni. ntimo, quia D‘.'Augusti- *Tm-„¹
nus libr. 1 ς. de Trinitate cap. 7. & 10. dicit, ver· γΒμεῐιιέςιιῃῑ.

bum procedere ex memoria foecunda, memo- ι
zia autem solum dicit intellectum constitutum in
actu primo ‚ ergoille, vr fic , est proximum prin—
cipium, ergo non quatenus est iam constitutus
in astu secund0, per ipsumintelligere. Secundo,
nam philosophamur dc produstione diuina per
comparationem ad nostras productioneased in
nobis principium producendi verbum non estin-
telletstio, sed species, seu astus primus,ergo, &in
Patre. Tettio, quia alias post aetum intelligendi
paternum ‚ intelligendus esset alius, qui esset per
modurn aetionis, seu productionis, cuius princi-
pium effet aecus intelligendi, hoc autem csse non
p0test‚ergo. Sequela patet, ,quia inter principium
agendi, δέ tei-minum mediat atilio. Minor Ριῐετ,Ι
quia‚ve1ssla aetio est intelle&io,vel non. Primum
dicinon potest, alias intellectio esset principium
iiitelleffionis, & fic vel essetduplex intellectio,
vel esset principium suiipsius. Si, vero secundum
dicatur, sequitur, non produci verbum per· aclio-
nern,quae fit intellectio.

Contrariam sententiam docuit Hem-rcus quod-
lib.6. qa. Cuius opinio quoad hanc partem mihi
maxime placet. Censeo itaque optime dici , ipsum
astum intelligendi paternum ‚ esse proximam ra-
tionem , & quasi virtutem ‚ per quam Pater com-
municat Filio suo ess‘entiamAEt idem dico de actu
amandi in Patre,& Filio per coparationem ad Spi-
tum sanctquod probo primo,supponendo es- '
sentiam diuinam( vtD.Thom.vult)effe potentiam

L 3

*Ὺ ῂρ-κῃ-

 

gene

 

1.

Prima ο-
pinio.

Altera opi
nio Heni.

l

