i
l

 

4 Hilarius.

ζ Tusciam ⁶.

 

*df-Q*—

Cap. 14. De suppositione nominis Dei.

 

463

&mm—-

sophron. 'Sophrom in dieta epist-vocat Deitatis vnitatem
fingularem. Magis cauenda eil liaee voit Soluntum,
quia excludere videtur societatem personarum:
ὁ( ideo illam etiam negat Hilar9supra,& lib. 4. dt
Trinitate. Er sumitur etiam ex August. 6. de Tri.
nitate cap. 6. & 7. Expresl'ius id 'tradit Concil.
Tolet.6.in confeffioue fidei.Tandem dubitati so-
let‚an tres personae diuina: dici possint, Vnitaein
Durate, vel coniunilae. Nam ita videtur loqui Dio-
nyfica.2.& 3.de Diuinis noin.d[i nomina effeutia-
lia vocat coniunstazSignificat etiam Naziamrat.
23.Bern';ird.autem libr. 5. de considerat. ad Euge·
niuin›,Vnus,inquit.non vnitus: &idem habetur¹ no-
mine Bedae in dieto comment. Et sumitur ex Cy-
rillo cum Concil.Alexand.Epistol. 10.Etsine du*-
bio hic posterior loquendi modus est magis irn-
proprius: quia vnio indicat distincstionem vriito-
rium& ideo cuin personae dicuntur vnitae in Dei-
tate, indicatur distinstio inter ipsam& Deitatem.
Et hoc maxime intendit Bfftnardusmam hunc er-
rorem impugnat: proprijffime ergo dicuntur vnfi
in Deitate.Qod si *dicitur vnitae.dicendi‘i est Dei-
tate,n6 in Deitate, nec Deitatisvt ¹16 fignificetutvnio
inter persona& Deitate‚& consequenter nec di-
stinffio :sed indicetur vnio inter ipsas personas,
qnae vere sunt distinctae ‚ & vinculum huius
vnionis dicatur esse sola Deitas‚quod rede expli-
catum verum est ς quianon per vnionem , sed per
identitatem curri persoiiis‚illas inter se vnit.

August.
Cauil.

Deusvnus,
no vuitus

Dionys]
Nazaanz..
Bimatra.
cynicus.

Co ncil-
alexand,

Bernard.

CAPVT X1111.

’ Pro quofiapponat hic Deus,cum de trtbus
· persone& dicitur.

HAEc quaestio ex parte videri potest dialcetica,
tractatur autem ὲ D.Thom.q.39.& a caeteris
Theologis , quia necessiria est ad reete loqueiidt'i
in hoc r'riysterioz& ideo nondebuit omnino prae-

moginio.
DJmm.

termitti3 breuiterautem expedietur. Prima ergo ,

sententia est Deum semper supponere immediate
pro personis.lta sentit Henr.quodlib.5.quaest.8.&<
fundamentum eius est , quia nomina concreta
semper supponunt immediate pro aliquo suppo-
sitoziti Deo autem non datur aliquod suppositum
praetet tres diuinas personas‚erg6‚&c.

Haec ver& sententia sustineri commode non
potest,'iiam multae sunt locutiones verae in Trini-
tate,ad quarum veritatem non sufficit illa suppo-
fitio,vt patet de locutionibus sequentibus,vna est,
Hic Deus est Trinitas‚quae de nulla persona verifica
ri potest.Fortasse tamen diceret Henr.verificari de
collestione trium personarum. Sed hoc non sa-
tisfacit.Nam hic DeuS,qtii est Trinitas,est etia Pa-
’ ter‚& Filius diuisiin,seu sigillatim.1dein est dc hac

locutione,Hic Deus realiter communis est Palm& Fi -
lim& Spirituiflmfioquod praedi'catum ‚ neq; alicui
personaemeqz omnibus simul attribui potest ,D e-
inde Henr. videtur supponere ,non dari in Deo
subsistentiam scalam& communem ‚ singularem
tribus personismam illa posita‚saci1e intelligitur,
non esse neceffarium,vr hic Deus immediate sup-
ponat pro supposito‚sed pro natura Deitatis sub-
sistete essentialiter. Ac denique illa sententia sup-
posita‚n0n reete infert Henricus ‚ illum effe vni-
cum. δι vniuetsalem supponendi moduni ‚ vt de-
Ι clarabitur statim. ·
3⁶. ι Est ,ergo secunda opinio, quae licet neget subfi-
2· 0P¹.¹¹¹0 lstentiam‘absolutam,nihilominus dicit hunc Deum

Hmric .

.
Reijcitux

A& ex se non supponere immediate pro personis ‚ sed

pro concreto , seu indiuiduo Deitatis. Per
concretum autem Deitatis intelligunt huius opi-
nionis austeres hunc Deum ‚ qui includit singu
larem‚sen particularem naturam‚iion tamen par-
ticularem ‘subsistentiam : sed abstrade , ὃ( indif-
fereter‚quidquid est subsistes innatum tals-Vnde
licet suppositio illius termini sit particularis ex⁴
parte Diuinitatis, tamen ex parte subsistentiae cst
communis,& abstrahens ὲ tribus personia& hac
ratione dicitur ille ter-minus non supponere· im-
mediate pro personis,sed pro illo concreta-Cuius
sententiae fundamentum-cst‚qui:i non datur subsi-
stentia communis secundum rem ‚ 1& aliunde ad]
rationem indiuidui concreti sufficit vnitas natu-
rae.Haec sentetia videtur posse sumiex CapreoMn
1·dist.4.quaest.1.& Torres.quaest.39.art.4.Et qui-¹
deni ablata subsistentia communi, hic dicendi
modus est caetcris probabilior , & illo egoivsus
sum in 3. part. quaestion. 24. ad explicandumquo
inodo Christus inquantum hic horno,fuerit prae-
destinatus Filius Dei naturalis. ” =
Tamen i'n praesenti materia, neque est necessa-
rius,quia Diuinitas habet particularem subsisten-
tiam realiter coininunem5 neque etiam est suffi-
ciens ad omnes lociitiones‚& suppositiones veri-
, ficandas‚pra‘settiiii iuxta varias sentenas D.Th0.
Ι illc enim in 1. p. q. 39. art.4.docet·in hac proposi-
1 tione, Deus creat ‚ Dei] non supponere immediate
C 1 pto personis ‚ sed pro eflentiaznon potest anteibi
l supponereiini'nediate pro concreto Deitatis ab·
str„i.hete ex parte subsistetiae &particularibus sup-
positis sulum secundum rationem. Qod proba-
tur cx alia dotStri'na eiusdem D. Thoai. 3.p.q.24.
artic.i.2d 3.xbi dicu, illuni moduni suppositionis
habere locum in ordine ad astus mentis,non veto
ad actiones reales, Vnde cuin vera sit illa locutio.
Christus , vt hic homo ‚ estpraedestinatus Filius Dei.
Haec tamen est falfi Chrzstus,vt hic homossstfhb'lus Fi*
lius Dezffit tatio est , quia aetus inentisterminan-
tur ad tationes abstraCte cOiiceptaS‚a6ri'ones vero
reales exeunt immediate ὲ rebus‚prout aparterei
subsistunt. Ci'im ergo in linc propositione: Deus
&caerealis aelio pudicam-‚immediate dicitur de
particulari re subsistente , ἃ prout in re ipsa sub-
D sistens est. -

Est ergo tertia opinio ‚ Deum cx se‚ac sinere-
stricstione-positum supponere immediate pro hoc
Deo, praescindendo secundum rationem-³1 perso-
nis, non solum secundum rationem subsistentiae
communem pei· solam abstractionem menti-55 sed
etiam secundum subii stentiani realem commu-
neiii.Haec est sententia Caiet.i.part.qnaest. 3.artic.
3. 6< 3.part. quaess.3.;i. 3. quammulti vehementer
reprobant‚qui;i videtur confundere tres personas
iii vnam ‚ vel quartam tribus adiungere. Sed hae
obietstiones friuolae sunt.Nam liic Deus,p.ro quo
immediate, ὃ( realiter dicitur supponere Deus,
non cst aliquid distintitum in rc ὲ tribus personis,
sed ratione tantum ‚ &ideo nulla quaternitas se-
quitur, iuxta doctrinam Concilij Later.in capit.
Damnamus dicentis, ex pcrs0ni5‚ δε essentia non
c6surgere quaternitatem, quia re non distinguu-
tur. Neque ctiam hic Deus est persona, vel sup-
pofitum,quia cst realiter communis tribus perso-
nis,1n quo non probamusinodurn loquendi Ca -

l l 3. Haec ergo sententia sicexposita vera est,&fi-ne
l dubio est D-Thom. dist. quaest.39. art.4.Eaiidem

 

r—w— i--. --.

..—.—,—...——...—-- ,- -..-,..,.-

indicat

Q4

 

Cape-1.

Tarm.

Reiicitui.

omnm.

3.0pini0.

Cain.

nefeditu:

emit.
Ι. aman.

ietan.vt superius attigi‚& latius3.part.di.13. sedin}

Ι aviam. V

 

