1.
3 Verbum 2
procedit ‘
ex cogni 1
tione «τί-1
stntiae ³&
'attributo- l
tum.

Ἣ,

Cap. 1111 Ι. An producatur ex
CAPVTku1t

Vtritm diuinum Verbum producatur ex cogni -
tione omn ium, qux in Deo for-

maliter sum. 1

Α . quae sunt formaliterin Deo , quaedam ab· ³

, soluta, suntalia relatiua ad umbriam rela-

, 3 tiones ad exrrh in Deo , non sunt formaster ὃς 5

stcrzidcim reim& ideo nunc deillis non loquimur Ι
de ergo speiftat ad absoluta , certa tes est. Ver-

bum procedere cx cognitione omnium absolu- ἶ
torum attributorum ‚ quaein Deo sunt formali- ξ
tet. Neque uecess‘e est, distinguere quoad hoc in·
ter essentiam, & attributa ‚ quia ipsamet attributa

essentialia sunt , ἃ quasi constituunt , vt ita dp}
cam, complentque eilctitiam. Ratio autem clai-ai

est, quia Verbum procedit pernotum intelligendi 1

« Dei:ergo maxime procedit per actumillum, vt i

 

ι.
An proce·
dat ex eo-
gnitione ν
relationi. ¹
scot.

Lopiuio.

1

1 2.0pinio,
l
ι

1

· tatis.V‹ »de cumina cognitio fit perfectiffima , δε

J &licet ibiexprelse non excludat personas, alijs

terminatum ad primarium obiectum eiusmam
aetus intelligendi neque elle,neque concipi potest
sine suo primario obiect05 sed primarium obiej¹
&um illius adius est ipsa diuinitas, nam sicut ill-c¹¹
adius est insum intelligere pet· essentiam ‚ iia ipsa s
diuinitas cst per se primojntelligibilis pet essen- l
tiam, eigo productio Verbidiuini necessario ,ac ,
primario ess‘e debet ex cognitione· ipsius diuini· ,

 

non solum quidditatiua‚ sed etiam comprehenfi- ἶ
υᾳ,ηεεε11ὲ est, vt fit etiam cognitio omniurn attri-
butorum essentialium, arque adeo omnium abso- i
lutorum,quae in tali natura formaliter existunt.De ξ
hoc ergo nulla est controuersia.
Difficultas reto superest de reluiuisNbi potest 5
referti opinio absolute negans ex Scoto in 2. dist. i
1.q.r.:ir.2.& quodlibet.14. §. Hic intelligendum est. ,
in quibus loeis dicit Verbum solum procedere ex
cognitione obiecti primarij diuinae intelle&ionis:;

vero locis‚vt in 1.di·st. 27. (13. sentit, personas non ¹
pertincte ad primarium obiectum diuinae visio-
nis , vnde hac 'ratione videtur in ptaesenti illas ἱ,
etiam excludere. Petestc‘lue haec opinio suaderi. ¹
Qia Pater non producit Filii] ex cognitione sui,
ergo neq3ex cognitione filib& ὲ fortiori nec,Spi-
ritu -ε Γπηόὶίᾘεες posterior pars illationis perse no· ³
ta est. Prior etiamest satis clara. Qia Pater no'n 1
potest cognoscere se ipsum sine Filio,ad·qut‘: dicit
intrinsecam habitudine, quia cognitio illa estper— ⁴,
fecta, δε intuitiua rei, prout estin se , in qua vnum '
relatiuum non est prius quzim aliud. Antecedens i
ergo probatur, quia Pater non potest producere ,
Fil ium ex cognitione Filij, ergo neque ex cogita-‚
tione sui ipsius.Probatur antecedens. Tum ,squia l
id,ex quo Verbr‘i producitur‚est aliquo modo ptin— Ἴ
cipium VerbiNei-bum-aurem non porest esse prin-
cipium sui ipfiu3.Tum etiam, quia id,ex quo Ver- ι
bt'i produciturmecessario supponiturproduffloni,
quia illa productio est per intuitiuam cognitione,
saltem quoad ea,quae in Deo sunt,Verbi‘1 aute non
potest supponi ad [iiiim'ptoduotionem. Tri deniq5
quia Verbum cst imago obiecti,cx cuius cognitio-
ne produciturNerbi'i aute Diuinum non est ima-
go sui ipfius‚n6 ergo producitur ex cognitione iiii.
Secunda opinio refertipotest quorundam Mo-
demotums uicum negare non audeant.1>atrem se,
δέ consequenter filium suum cognoscendo pro-
ducere Verbum, nihilominus negant Patrem pro-
ducere Verbum suum cx cognitione Spiritus san-

 

 

lE

ψη

 

>nv-v ...Ν-..4 ...ἡ-»ω-φ-,ῇ-ψ- ,ἢη--η-ᾳ -

cognit.omniuni,quae suntin Deo. 525

 

A c‘ii , unm illis visum est, rationes fortius proce-
’ dere de Spiritu (husto. Qia Spiritus iunctus nul-
lo niodo potest , esse principium filij , item , quia
1 Jnon solum non supponitutad productionem Ver-
Ι bi, verum ctiam est posterior origine , qui-ini ip-
sum Verbum , & non habet tam inttiiisetani con-
·neitioiiem cum Patre 3& filio Vt ii: rcipcfil'u co- l
gnitioiiis‚qtiantain liabent ipsi Parem& lilius ιιι-1
tersezna'm se respiciuntzvt formaliter correlatiua,'1
non autem Spiritum sanctum. Deniq3 etiam Vet— ἰ
⁴ bum uon potest eisc imago Spiritus innotuit-d so· 11
l.1isl'ati·is,ergo non procedit ex illius cognitione. i
Dico tamen Verbum diuinum pcr se proce· *Ast-§siff f,
dere ex cogitatione totius Trinitatiwninifiquere- ifimmmss
B {lariuormn‘fimul cum absolutis. Est expressa sen· D flium.
Ι tentia D.Tho.q.34.art.1.ad3. I’aier inquit ‚ meelts‘- {⁰⁸⁶2-
gendose‚& filium &- Spiritum fantium concipit Ver· ,³ Αῑᾞϊ
bum ‚ vtfic una‘srmiias Verbo dicatur. Sequitur ibi 1 ‘² '
Caietanus,& plures cx Recentioribus. Tenes. q. ,ξ
ιγ.9τῑ.ς,(ἶυρι·ε()1υεά alij‚quos referam c.6. §u— i
miturexAugustino 7.dcTtinitate cm& 3. Ι
Ratio generalis est, quia Pater producit Ver-. i R ἴς·
ssburn ex cognitione peifesti'isimm comprehensim, l a ω)
J& intuitiua sua· diuinitatis: crgo producit illud cxl
⁵ simili cognitione omnium personarum, τηεμ adeol
. omnium,quae in Deo sunt formaliter. Antecedens‘
certissimum est„ tum quia in Patre non potest in-
telligi imperfecta, aut minus perfecta cognitio
suae diuinitatis,tum etiani‚quia aliis Verbum diui-
num non effer perfeetiffimutn, quod intelligi pos-
set, quia perfectius est Verbum comprehenfiuum‚
quim uon comprehmfiuum, quodest contra per-
fectionem illius personae. Vndein superioribus
ostendimus,illud Verbum titum posse efl'e vnum,
quia cst adaequatum diuinae cognitioni‚non esset
autem adaequatum, nisi cognitioni comprehensi-
uae ·aequaretur.Consequentia probatur primo‚quia
cognitio intuitiua omnino perfefla terminatur ad
rem,prout estin se‚& secundum omnem modum,
δε conditionem existentic illiuszmodus autern cxi-
stendi diuinitatis est tss'e in tribus personis: ergo j
non potest effe persectissima intuitio illius, nisi
videatur in tribus ‚ & consequenter, nisi videan-
D turillae tres personae. Idem vel fortius argumen-
tum sumitur ex ratione comprehensionis ε nam ad
comprehensionem neceffirium est,vr perfectissi-
me,cognoscantut omnia atti·ibuta‚omnc‘squc per-
fectiones diuinitatis. Vna autem perfectioest foe -
conditas, vel communicabilitas cius :haec autem
non pottst exadie cognosci, nisi videantur perso—
nst-‚quibus natura illa communicatur.
Confirmatur, acdeclaratur contra opinionem
proxime telatamzuam» Pater cognoscendo se pro-
ducitimagincm sui, &ideo simuletiam cogno-
scit ipsam imaginem,scu i'iliunmd quem dicit re—
lationem:cognoscit autem se coinprebenfiue‚crgo
cognoscit· omnem potetiam suamtcrgo potentiam
spirandi: ergo necessarie> cognoscit Spiritum san-
ctum, crgo producit Filium ex cogitatione om-
nium. Simile argumentum est.quia cognoscendo
se,& suani essentiam cognoscitetiam suum amo-
tem, δέ cx- cognitione illius producit Filium, illc
autem amor, prout estin ipso Patrcmo potest per·
fecte cognosci, quin etiam cognoscatur terminus
producibilis peripsum ‚ quia hoc pertinctadinfi-
uitam perfectionem illius amoris. ²
Respondent, haec omnia concludere Spiritum
findum cognosci quidem illomet actu intelli.
gendi, quo Verbum diuinum producitur, nou

l
i
Ξ
l
i

 

C

 

l

 

 

1

 

 

⁶⁷-

imperto.

 

 

i
i
i
tamen 1

 

ῐ--μ-

ἪΗ, ,μ

