i
t
i

 

¹ D ’Πνωηζ 1

 

Cap. 19. Sit ne visio Dei eiusdem speciei in omnibus Beatis.

 

 

Ι taligratiae ‚ a& vltimus finis, ac Beatitudo con· Α intensio in re, vel forma inferioris rationis cen-

natiiralisisli. Et hanc rationem attigit Diuus
Thomas qua-stione noua, de veritate, ab art-i-
culo primo ad decimum septimum ‚ vbi conclu-
dit, lumen gloriae esse eiusdem Specieiin An-
gelis‚& hominibus.

Declaratur secundo hoc modo , quia de ho-

·. minibus inter-se· nullus vnquam Theologu-

runi dubitauit ‚ quin visiones beatificae in eis
sint eiusdem speciei, quia omnes homines sunt
eiusdem naturae specificae ‚ ergo ordinatur ad fi-
fiiieim& Beatitudine eiusdem speciei, & ita Scri-
ptura ficta semper promittit 'omnibus idem prae-
mium per eamdem Beatitud'itiem ‚ quod saltem
necesse est intelligi de idemtitate specifica ‚ &
eslentiali Beatitudinis3ergo ὃ( visionis. Nam
hic non est sermo de Beatitudine obiestiua, qua:
non tantum est vna specie,sed vna numero secun-
dum fidem. Loquimur ergo cle beatitudine fot-
mali‚'quae est ipsa visio Dei , quatenus attingit
Deum , qui est Beatitudo obiediiua , ergo si vnio
est specie diueri‘assonna beatific5s,vt sic, erit spe-
cie diuersa‚crgo si iii visione‚vt visio est,datur di-
uersitas specifica etiam in formali Beatitudine ne-
cessario danda est, δ( qui habuerit perfectiore vi-
sionem in specie,etit fine dubio perfestiori inodo
Beatus essentialiter, pra-sertim si caetera sint pa-
ria. Ergo& conuerso litora humana natura de se

essentialiter aequalem , neccsse est , vt ordinetur
ad visionem eiusdem tationis. Sicut quia eleuata
est ad iustitiam , «Se sanffitatem eiusdem ordinis,
& rationis‚neceffe est ‚ vt in tota humana natura
gratia formaliter iustificam sit eiusdem rationis,
quamuis iri ea esl'e poffit latitudo & graduum in-

’ aequalitas,

Rursus, fi naturam Angelicam , vel inter se,
vel cuin humana comparemus, nulla est ratio
fingendi in illa diuersitatem specificam visio-
nissquiafi aliqua esset maxime quia intelleehis
specie differunt in his naturis, sed hoc nullius
momenti est‚ergo. Probatur Minor primo, quia
ὲ principiis specie differentibus polluxit inter-
dimi esse effeOcus , vel miriones eiusdem speciei,

quatenusin aliqua ratione ‚ conueniunt. Et hoc
speciali ratione locum habet iri his intellectibus
respeelm talis visionis ‚ quia non concurrunt ad

, illam propria virtute naturali› sed prout eleuati,

&quatenus per potentiam obedientialem capa-
ces sunt illius visionis. Propter quain causam,
(vt infra dicam ) naturalis perfestio intellectus
nihil confert ad maiorem, vel minorem perfe-
&ionem illitis visionis, ergo multo minus diuet<-
fitas specifica in natura facit diuersitatem specifi-
cam invisione. fl

Tertio ostendi potest {posteriorhqiiia sequi-
tur , quemlibet Angelum habere perfedlioretn
visionem essentialiter quolibet homine , δε con-
sequenter effe beatiorem, quod est erroneum ‚ vt
ait D. Thomas , prima parte , quaestione centesi-
mao&aua,ai·ticulo οᾶαιιο, &in secundia distin-
&ionenom ‚ quaestione prima , articulo ostauo
& tertio , contra gentes, capite quinquagesimo
tertio, ὅ( 57. Patet sequela quia maior excellen-
tia specifica non potest satis compensari qua-
cuque 'perseia-ione intensiiiai‘ninferiori specie.
Licet enim in ordine ad efferfihim extrinsecum,
i vel utilitates humanas ‚ interdum Multitudo, vel

 

ordinatur ad camdem Beatitiidinem formalem η

si non operentur, quatenus diuersa sunt , sed =

 

seatui· aequiualere perse-&ieri formae melioris in
specie tamen iii ordine ad proprium, & conna- l
ruralem formae affestum‚nunquam accidentalis
perfectio potest cum eslentiali comparari. Sed
visioilla formaliter & natura sua facitsseatnm,
& manifestat Deum clare, prout in se est,er-
go‘quae fuerit essentialiter perfeCfflor, conferet
talem effetstiim perstdhorem simpliciter. Sicut
intellestio naturalis Angelica eiusdem obiecti*
semper est perfeetior intellectione naturali liu-
mana, quantumuis supponatur haec intentione
illam superare.

Vnde concludi potest philosophica ratio,
quia n'ullum est principium dinei-sitatis specificae
iii illa visione ε riam visio illa ( sicut & alijadkus
muniminum speciem ab obie&o,& modo attin-
gendi illud, scd obstitum specificans est omnino
idem‚sci-licet Deus proutiii se est qui eodem mo-
do coniungitur per essentiam suam omnibus bea-
tis,vt ab eis videatur, &eodem inodo pet se ip-
sum immediate terminat omnium visiones,
crgo.

Hinc dico secundo,probabileeffe in illa visio-
ne non posse esse specifici diuersitatem etiam de
potentia absoluta‚licet‚lioc non sit certum.Pi·io—
reni parteminsinuat Caietanus 3. part. quaestion.
10.artic.4. vbi de lumine gloriae loquitur, est a'u-
tem eadem ratio. Nimirum quia nullum est,
neque excogitaripotest principium specificae di-
uersitatis in tali visione namin obietsto & modo
attingendi illud, est quaedi participatio illius vi-
sionis‚qiia Deus seipsum videt , perfcdliffimi or-
dinis‚qui anobis potest intelligi. Dices, sicut vi—
sio creata‚& increata Dei essentialiter differsit {se-
ipfis,pet entitates suas' , ita fieri posse duas visio-
nes creatas Dei, quae specie differant, non ratione
obiecti sed absolute per suas entitates. Respon-
detur,non esse simile,quod adducitur ‚ quia visio
increata non habet specificatione} ab fib3e6k03&
differtplus quam genere ‚ cuin fit substantia, &
aelus purissimus. 4-

Deinde ille respondendi modus confirmat
alteram partem assertionis , scilicet rem hanc
esse incertam. Tum quia illa responsio non

-d- ——rfflfi

κ-

85-

Pffiiofo-
ghica xa-
tio.

10.

secunda.
eficiufio.

Caimn. .

obitui 0.

Respo n-
sum.

11.

potest euidenter refutati, runi etiam quia for· ι

mise diuina virtus plus iri hoc 'potest ‚ quam
nos possumus intelligere. Praesertim cum hic
non appareat euidens implicatio contradictio-
nis. Tamen fi nobis loquendum estiuxta mo-
dum ‚ quointelligimus specificati, & diue'tsifi-
catiastus ariimae , noninuenimus,vnde-possct
oririiri illa visione diuersitas essentialis ‚ nam
cum ex natura sua respiciat obiectum , ficut alij
adtus intelligendi,non videtur posse pei· entim-
tem sui differre specifice , nisi iii obiesto vel lia-¹
bitudine ad illud intelligatur aliqua diuersitas:
haec autem nulla est in obiecto'primario , obie-
cium autem secundarium non dat actui speciem
vt dicemus, ergo

Vnde ad primum argumentum de inaequali-
tate Beatitudinis respondetur, effe- aequiuoca-
tionem in termino. Erit enim inaequalitas in
Beatitndine essentiali(vt capite sequeti‘ dicemus)
id estin forma qua essentialiter beatificamur,ipsa
vero inaequalitas nou erit essentialis ‚ sed intensi-
ua,velindiiiidualis. Sicut in via est inaeqiialitas
in gratia essentiali ‚ non-tamen est inaequalitas es-

Ι seutiilisAd secundum argumetum de repraesen-⁴

— Α ——ae r-o-..ae

H

tatione

1 2.
Ad argu-
menia.

Διὶ z.

,,- ...,,,, ---

