Q

436

 

Lib. ΙΙΙ. De vera distinetione trium personarum.

l diuinas personas habere tres perfectiones reales, Α nent ad reales, ac diuinas proceffioncs, vel ex par-

· Respofio Ι

Dama-fieri,

D. mm.

dicere per
sectione.

9 2.
Relatio
ςιὲ realem

ὅ( realiter distinctas. Hoc autem videtur absurdu-
Relpondetur‚quamuis Patres hoc expresle non
dicereiit,latis effet,quod n6 contradicerent, cum
ex eorum dictis neceffaria conlequutione hoc in-
feratur, vt rationes factae ostendunt. Deinde nego
in Patribus hoc non inueniri. Nam Damasceniis
libri de fide capit. 1 ι. dilerte dicit, Patrem& Fiss
lium distingui?perftfflionibuspevfimalibus. In qu o vnico
verbo mihi videntur contineri tres assertiones
pofirae : narn secundum Damascenuin dantur
ρειξεέὶιοιιεε personales, quibus distinguuntur
personae,erg01llae relatiua: luna& per relationes,
vt relationes summust rutur. Tandem quod spe-
<Stat ad modum loquendi de tripliciperfcctioiie‚
vel (impliciter, velciini illo addito relatiua, leu
ρενβηηίί,, dicendum est ‚quod de veritate dixi. Nam
cuin est lerino de diuina perfectione (impliciter,
oc absolute‚intelligitui de effciitiali‚ & summa in
genere entis, & ideo dicitur else limpliciter vna,
quia perfedtio eisentialis non multipli catut. Et
eodem modo loquitur D. Thom. de dtgnitate,
nam ablolute dicenda est vna. Tres autem perfe
<itiones sunt veluti secundum quid, fi maecile su-
mantur, &ideo re&e‚conuenientei·qtie additur,
quod fint relatiue. Fund imenra contrariae senten-
tiae postulantnonnullas difficultates , quas in se-
quenti capit. expedit-Mnus

C A P V T X.
Satisfitfimdamemis aliarum
opinionum.

X tribus primis opinionibus,quas praecedcn-
Eri capite retulimus, secunda, δέ tertia partim
nituntur fun-:lamentis priniae ‚ partim addit-nt ali-
quid proprium, & lpeciale, & quoad hanc po-
steriorem partem illis latisfatfitum est, vel iplas—
niet sententias referendo, vel nostram probando,
&nonnullis obicition ibus occurrendo. Qare
solum superest , v t fundamentis primae lententiae
latisfacianius

Primum ergo fundamentum nitebatur illo
principio ‚ quood relatio realis, secundum suam
propriam rationem,seu secundum essead non dicit
petfcdtionem , nec bonitatem aliquam transcen-
dentalem. Ad quod dicimus primo, hoc principiu
falsum else‚loqueiido de relationibus realibus in-
triniece existentibus in subiedtis, seu suppolitis,
quae ad alios terminos referuntur. Nam tales re-
lationes , vel subsistunt, vel intrinsece insunt, vel
afficiunt subiectuimin quo sunt. Vnde falsum est,
in relationibus creatis ι quae huiulniodi sunt,1p-
sum effe ad non includere essem, quod veluti trans-
cendens est ad omnia accidentia realia , nec po-
test praelcindi ab vlla differentia,vel modo praedi-
camenti realis. Vnde etiam fanum est, relationem
realem, & rationis conuenire in ver0, ac proprioE

effe ad, sed lolum nomen illis else commune ‚ cum
quadam analogia proportionalitatis, δέ satis me-
taphorica‚vt latius in Metaphy fica explicatum
est. Dicimus secundo,quod, licet relationes creatae
non dicerent realem perfectionem , id non effer
attribuendum relationibus diuinis2proptei· lum-
mam excellentiam earum ‚ magnamque analogia.
Et praelertini, ,quiasnnt subsistentes, & suo modo

terminant, δε quasi modificant diuinam naturam,

vt more nostro loquamur, δε quia per se perti-
Ἣ

te principii, vel ex pir e termini talium plioccl-

fionum: in quibus omn il iis „ δι’ ιι multis tiliis lu-
perant relationes creatas: uidelicet cre ta: rela-
tiones Ρειξεᾶιοιιει i non ἀιεςιειιιιάιιιιίιειῑ non es-
sent illis aequipa· und ι·.

Secundum fund· uientum commune est omni-
bus aliis opinionibus, sumiturque ab illo incon-
uenienti,quia sequi videtur,aliquam perfectio-
nem esse in vna persona, quae non est in alia. Ad
quod respondent aliqui, vtendo distiiiotionemam
diuine persone-,vel consideratur, vt distincte sunt,
vel vt sunt vnum. Priori modo non dubitant cori-
cedere aliquam perfectionem else in vna persona,
quae ιιοιι est in alia posteriori autem modo negat
quia ratione effentiae(inquiunt)liabet v na perlo-
na omnem perfetstionem alterius. Vnde inferunt,
propolitionem illam , Aliquapeiftfiioqll tn vnaper—
sbnaqtoae nones‘iin alm, {impliciter effe negandam,
quia cum lit iiegatiiia‚1impliciter negare ²>videtur
omnem modum habendi lingulas perlonas, quas-
cumque perfectiones aliarum. Ha’c vero -relpon-
lio, iicet veram ἀοέὶιιιιειιιι contineat, tamen &
vritur distinotione non necessaiia, quia manife-
stum est, liic effe lermoneni de personis, i t distin-
&ae sunt, &non explicat modii, quo vna persona
ratione esseiiti'ae habet tota perfectione alterius.

Dico ergo duplicem elle Ρειξσᾶιοιιςιτι,ι na est,
quae vocatur ὲ Theologis simpliciter fiiiip'lex,
quam definiuit Anlclmus in Monologio capit. 5
Celseillam,quae inquolz'bet meliorestipfiz‚ qucim nontpfiz.
Alia vero est perfectio non [impliciter simplem&
inhoc secundo ordine collocandam censeo per-
fetfftionem relatiuam ‚quatenus talis est. Qod in
reseniit'etiam Gabriel supra, quamuis in modo
loquendidiflerar‚ vocat enim perfectionem re-
lationis diuinae perfeetionem simpliciter. Ac stib-
inde‚vtincontienientia euitet, distinguit dupli-
cem perfectionem simpliciter. Vna est supra de-
finita, quae formaliter requiritur in omni ente
infinito [impliciter Alteraverb, inquit, ss,quae infilo
geneie eff fhmma, (ῤ’ nnllam includit imperftelionem,
quamuis non s t fiirnmliter neceffiirm mente fimplzciter‚

D &flammbpeffeflffi δε huiusmodi elle dicit perfectio-

nem relitionis. Tamen , quia vocibus v ten-
dum est' iuxta communem vsum, ideo priorem so.-
lum voco perfectionem simpliciter ‚ & relatiuam
perfectionemsub alio membro constituto. Du-
plici enim ex capite proueiiit,qu5daliqua perfe-
etio non sit simpliciter simplex eomodo , quo ab
Anlelmo definita est, δε ab Scholasticis corn—
munitet recipitur. Primo propter imperfedtio-
neni‚vel liinitatioiiem,quani habet adiunctum&
hoc non potest conuenire perfectioni existenti in
Deo. Secundo ex oppositione , quam habet cum
alia aequali perfectione. Nam hinc fit, vt amba:
relationes inter se oppofitae ιιό possinti finiul con-
uenire eidem personae, & consequenter etiam fit,
vt neutra fit melior in omni ente ‚ seu persona,
quam oppolita. Atque ita neutri conuenit defi ni—
tio Ρειξεέὶιοιιιει [impliciter supra data. Qod in-
ueniri non potestin perfectione absoluta, quia 116
includit. oppositionem.

Sed dicunt aliqui,quairiuis Paternitas‚& Filia-
tio opponantur rclpectu personaemon tamen res-
petitu diuinitatis quia simulpoffunt identificari
cum illa, limulq; polsuntillam modificate ‚ vt no-
stio inodo loquamur. Et ita relpedtu diuinitatis
quaelibet earum meliorest ,quiam non ipsa. Et hoc

 

satis

 

l

An fit :ili-
qua perse
stioin vna
persona,
qux non
estin alia.

ι

nistinffio
duplicis

perfectio· '
nis.
«inselm. ι

Gabriel.

Ansebn.

obse'cuo.

 

x—-——-

