...ιε-...ι-

“-

l

53·

ergo Concilum ait , ideo iustficatwnem dari gratis,
qum nihil eorum,quae infit-'ficationem praecedunt‚fiuefides.
fine opera,illam merentum& intelligit de his, qriae ita
ι antecedunt, vt homo ex se, δε fine gratia poffitilla
Ι habere. Qanquam enim nec opera pietatis,nec fi-
dem, qualem opoi·tet‚poffit ita habere, tamen quia
pelagiani, & reliquiae corum ponebant, vel opera,
vel fidem, vel vtrumquesstiam prout oportet, antece-
dere iustificationem ex solis viribus liberi arbittij‚·
ideoque mereri illam‚ideo Concilium negauit orn-
-ne meritum iustificationis in tali fide , & talibus o-
peribus, vel certe ‚ fi sub fide comprehendit etiam
veram& sufficientem fidem,c6s1derauit illam pre-
cise‚vt est opus liberi arbitrij‚fa6ts1 ab homine non-
dum iustificate, vt fic enim nullam vim habet me-
rendi,f(et>iam de congruo) formalem , & perfectam
justificationem , sedad summum cx ea dignitate,
quam habet a diuina gratia auxiliante. Particula e-
nim ‚gratis excludit omne meritum, quod ex parte
hominis considerari potest, non vero illud, quod
nasci potest ex gratia Dei, saltem auxiliante , cum
illud ipsum gratis omnino donetur.
DicesAErgo ex testimonio Pauli dicetis 'nos gra·
tisiustificari , adiuncta expositione Concilij ‚ non
est certum de fide peccatorem non mereri de con-
digno infusionem primam gratiae iustificantis per
opera ex gratia facta , quibus sc ad illam iustitiam
praeparat. Probatursequela. Tum quia Concilium
nonexcludit meritum talium operum , alias omne
meritum‚etiam de congruo excluderet‚quia (vt di-
xi) absolute excludit omne meritum-iusufflationis,
fundatum in illis operibus, de quibus loquitur, Ta
etiarn, quia illa particula ,gratis‚ quam Concilium
exponit, ficut excludit omne metitum,fiue de con-
digno ‚ fiue de congruo non fundatum in gratia,
ita non excludit meritum fundatum in gratia auxi—
liante: ergo ficut ex vi illorum verborum non» ex—
cluditur meri-turn de congruo gratiae iustificatio-
nis , fundatum in gratia vocationis , & cum opere
exilla fasto , cum adiutorio gratiae: ita non exclu-
ditur meritum de condigno eiusdem iustificati-onis,
fundatum in eodem opere.Conseques videtur ma-
gni] inc6ueni65,quia labefactari videtur dogma cer
tiffimfiAEt quia alias primaiustificatio non esser ma-
ior‚seu proprior gratia,qui gratie arigriietfi‚vel glo
rificatio‚scilicet in radice‚& no in se‚ac formaliter.
Respondetur primo ‚ [ωε illud dogma conuinss
catur ex hoc testimonio Concilij‚fiue nomnihilo-
minus in se certissimum esse ‚ scilicet , peccatorem
non mereri de condigno remissionem peccati rnor-
talis, quianon potest de codigno pro illo satisface-
rc,vt in 1.ton:.3.p.late probaui.Ac proinde,nec pos-
se cle codigno mereri infusionem sanctificantis gra-
tiae,cum illa sit formalis causa remissionis peccato-
rum. Ex indignitate enim personae operantis , δέ ex
debr to poene aeternae‚quod in se habet,satis conuin-
citur non posse peccatorem de condigno mereri di-
uinam amicitiai-iimcc Deum ex iustitia obligare ad
beneficium aliquod ‚ nedum sanctificantem gratia,
fibi conferendum, Qare necesse est, vt sanetifica-
tio formalis gratis fiat‚n0n solum remote, δε in ra-
dice, vt gloria interdum appellatur gratia,sed pro-
, xime‚ac formaliter‚saltem‚vt vox‚grati5 excludit re-
’ tributionem propriam& iustitiaeNnde in Scriptu-
ξ ra nunquam infusio prirnae gratiae vocaturmerces‚
j ficut vocatur gloria,quod est signum aliter esse gra-
} tiam‚quam fit gloria‚ac proinde non solum in radi-
¹ s('›sed in sequia ad illam non praecedit meritum de,
ἑ condigno‚sicut ad gloriamEt hoc satis significauit

 

7—4‚—„, ,Ἃᾰ

 

Cap. V Ι. De causa meritoria ex rnorali vsu lib.arbit.

A

C vero prius excludit, ne donum sit perfecte, & om-

 

' tionem remotiorem, auxilium ad alia· propinquio-

gratie sanfflficfidswr in citato loco 3 ,partis attigi‚&

 

 

λ5-5

idem Concilium Tridensequentib.cap.eiusde sess.
docens posse hominem mereri gloriam & grati-‘e
augmentum , non veto gratiam ipsam Γευκῗὶίᾗεαη-ἲ
tem ‚ quoad eius primam infufionem. l
Addo vero vlterius ‚ hoc etia satis colligi ex par-
ticulagratisfflosita ὲ Paulo in illa sententia,t'ustzs7'cat1'v
graiis. Qia licet fortasse hoc primario dietum fit
ad excludendum omne meritum totius iustificatio-

 

 

   
    
   
 
    
   

nis ab exordio eius vsque ad consummationem, ὃ(
consequenter ad excludendum omne meritum fun-
datum in operibus naturae,& non in gratiazhoc ip-
so optime infertur , nullum poss'e in homine esse
meritum gratiae ‚ considerata conditione, & digni-
tate hominis secundum se,ac proinde quamdiu in—
telligitur esse in statu peccati, nibil posse mereri de
condigno apud Deum. Ac proinde quidquid gra-
tiae illi cosentit-‚vt ab illo statu eripiatur‚gratis om—
uino,ac formaliter conferri,& non solum in radice
alicuius prioris gratiaeNam licet per Opera facta ex
auxilio gratiae,vel per supernaturalem fide, dicatur
homo aliquid de congruo mereri‚tamen illud me-
ritum non est ex intrinseca conditione personae‚sed
solum ex dignitateipfius gratiae ab extrinseca mo-
tione Spiritus sancti prouenientis.Vude,h<2c potest
constitui differentia inter meritum de cogruo fun-⁸
datum in sola natura , vel fundato in motione gra-
tiae,quod hoc posterius non tollit, quin subsequens
donum gratis simpliciter detur ipsi homini t illud

nibus modis gratuitu respectu hominis. Qia rne-
ritum,quod effeta natura,ab ipso homine& labo-
re,vel dignitate eius proueniret,& ita postularet re-
tributionem respectu ipsiusmet hominis , meritum
autern fundatum tanturn in congruitate vel digni-
tate operis, & gratiae participatae,non nititur in ip-
sa persona, sed in sola gratia.Qod non est idern in
merito fundato in gratia intrinsece sanffificante ip-
sam personam , quia iam tunc meritum , & nititur
in interna dignitate personae operantis ‚ & inducit*
debitum ex iustitia. ¹⁷ ’ ·

Denique, addere possumus explicationem aliam
ad Concil. Trid. Qod nimiruin ‚ δε loquatur de
propria iustificatione formali, & excludat omne
meritum eiu-mam de congruo, quam de condigno,
per quaelibet opera antecedentia iustificationem ip-
sam , siue naturalia sint , fine supernaturalia , & fi-
dei: dummodo tempore antecedant iustificatione.
Quia per actum fidei,spei-,timoris‚imperfe6li dolo-
ris, eleemosynae ‚ vel similes , quantumuis fiant ex
ex auxilio gratiae , & ficut oportet‚nunquam mere-
tur homo de congruo iustificationem ipsam ‚ imo
nec auxilium efficax ad Vltimam dispositionem ad
ipsam ,sed meretur ad summurn per vnam disposi—

rem, & per hanc vlterius auxilium ad aliam melio—
rem,& sic deinceps, donec recipiat auxilium ad vl-
timam dispositionem. Et ita verum est‚per nullum
actum antecedentem tempore iustificationem,fiue
fit fides‚siue opera,mereri hominem etiam de con-
gruo iustificationem‚ sed aliquid minus illa.Et hoc
satis est, vt ipsa iustificatio omnino gratis detur re-
spectu talium achrum.Qomodo autem detur gra-
tis respectu vlrimae dispositionis,un uon ternpore,
sed natura antecedit,hoc non explicauit Conciliu,
quia fortasse dispofitioue illam vltima sub ipsa iu-
stificatione comprehendit. Tamen de illa etiam de-
bet else certum, non mereri de condigno infusione

in quarto torno tranando de iustificatione,& latius

tradetur

y

l

Concil.
:l rusen-

55·

