194 Ἴ Lib-15Deeffen'tia praedestinationi&
liiii-aeterna faelicitate nou collocat-imm qui fic ’ A :elligi de electione ad gratiam ,nou-de elerstione Γ

l
l
l

{elem sunt.

Mens eAagustini pro assertione
expendttur.

, 5 SCC11¹¹db‚est fine dubio haec sententia Augusti-
Ex’Au'gu- ni,th omncs fere Authores haetenus cenluerunt,
stiffi sen- & in lib.3. de Auxiliis c. 1 6.& 1701ateostendi, ὃς

tentia ele - . .

etio ad δέ delendiNunc pauca addc1mis.v1mm testuuo-
{g‘i’flffl π nium est hudo correp. C< gratia cap. 7. vbi agens
praetuisssste l de proedestinatis‚;1it,Eosfruss'e clectos ad regnan-
¹¹¹⁶¹³m= ⁸ dum cum Christo‚ex Dei voluntate ante omnia

merita praeuisaNbi clarissim& ponit , & εὶᾶὲῦ. voss
luntatis ante meritorum praescientiam , ὃς pet-
fcffionem absolutam eius ‚ ὅ( terminum illius
nempe regnum caelorum.Natn quod aliqui interpre-
tantui·,pet reguum celorum intelligigtatiam c6·
gruarii ‚ uec est iuxta proprietate verbi nec iuxta
mentem AugustNam, ex hac elechone putat εὸ-
sequi gratiam cdngruam , vt patet abillis verbis.
thnmque e‘rgo ab illa originali damnatione ista dimna
grathe largitate dmtfificnt,n0n esi dubium , quin ὠ pro-
curaturcu audiendum Ε uangelz'um , ὠ cum audium
weduna& infidaquae per dzlecltonem operatur, vsqtaee in
finemperseuerann& reliqua vl'q ue ad illud. I-Jaec om

nia operatur m usqu: elegtt eos infilz'o fito hoc est , qui
elegit eospereleflwnemgratmud elt per cleetionem
gtatffltam,:'>c line mcrursar statim declarat.Vnde
subiungi ttlson enzmficfimt vocati ‚ vt non essent elefiti:
ptaecessit ergo cll-ctio voc.uione‘3‚& ideo lic,idest,
congrue vocati sunuqtiiaerant electi. Et hoc est
quod subiri ngi t,Sed qnoniamsecundffpropofirn vocati

 

fitnt,proftflo eler'hfimtper elec‘iionrzvt dtc‘t'fi estgratiaemff
praecedentzum merztormsz. Ac tande postque} de iin-
inobilirate,ac certitudine illius elestiunis multa
rra-staffencoucl ufir 1-lech antemfimt ad regnandum
cum Chrzs‘foflaec ergo fnit elcckio gratim} ὃς fine
meritis. Denique consequenter declarat 1115 ele-
&ionem elle omniuuuqiii regnum caelotumcon—
sequuntur , quod propterca ibi vocat regnum ele-

illud,Qis acccefhbtt aduerfits elec‘los Dei ? Et tandem
de his omnibus concludit‚accipere perseuerantiae
donfizeos verdqrd non accipiunt, non fuiise cle—
&os‚On'1nes ergq,qui saluantur fic eleffi sunt, sl—
cut etiam apud Augustinum. Omnes qui l'aluan-
[ιη- ρϊιεάείῖίηαῑί sunt5 vt aperte docet lib.de bono
perl'eu.cap.x4.& sumiturex eodem lib.cap.22.vbi
ait:Si qui obednmt ,fid in regnum eius‚&gloriampraede-
§immi nonfimt‚rempomlesfimnIdem colligitur cx li.
de praedestinauone sanctorum cap.17.

Hinc etiam est , quod vbicumque Augustinus
[rutilat de speciali prouidentia,qua Deus protegit
ἔχ’ gubernat piaedestinatos, ὰ rationem differen-
tiae ειη-κωφοὶ· Deus ita sc gerat cum ptaedestina-
rm& non cum aliis , fatetur se nescire causam
aliam praeter propositum elerstionis Dei. Sic. lib.
de corrcpr.& gratia capite 8.qu:erit‚ cur ex duo-
bus iiistis‚vni Deus dart perseuerantiae donum‚vel Ε
illum rapit priusquam malitia mutet incelleeskum
eius alterum verr} conseruat, donec 1¹1 iustitia ca-
datmec ei dat perseuerantize donum ‚ (ed iu pec-
cato moti permittit? Ad quam quaestioncm nihil
aliud respondet,nifi inscrutabilia effe iudicia Dei
totumque ex diuina elerstione pendere. Nam,
Deus (ecundum confilium voluntatis luae, hunc l

elegit & non illum , &ideo huic pra-parauit

h'oc donum , ὃς non illi. Sed aiunt, hocin— l 'l

⁴ di eledros ad gloriam vt videre licet de praedest.

D Sandbita fruffe illo tempore sentem& D. August.

adglorlam. bed contra , prinib‚‹1riia hoc ibidem
refert inillam eleffionemsse qua loquitur Paul.
ad Ephes. 1. cum inquit Elegit nos in ipst , &a
quam ostendimus ess‘e electionem ad gloriam.
ltem inquiro,dc qua gratia fit sermossr‘mi dicitu-r
illam differentiam prouenire ex electione ad gra—
naiman de gratia prout dicit ssmfflrat‘em cum ef·
fcelu perseuerandi in illa vsque ad mortem ‚ vel
de gratia *vt dicit auxilium congruum ad hunc ef-
feehnnfloc ,l'ecundumvdici non potest, quia non
est contentaneum discursui Augustini,qui‚cx di-
uersis effeehbus , &finibuffiquos in his personis
voluit Deus: pro sua liberalitate,colligit dfflerfi—
tatem donort‘r ‚alioquin valde friuola effer illius
ratio& autemdicatur primum illud est‚quod in—
tendimus. rum quia'(vr1dixi)ltreclhuehficario vs·
que ad' mortem non fit sine cooperatione lib-<ri
arbitrij‚& ideo eadem, vel maior ratio cfr dc illa,
quae de eleehone ad gloriam‚tum etiam , quia m-
lis gratia includit terminum , ἃ consummatio
nem eius, δε const· quenter gloriam. Denique,
hunc sensum confirmat idem Augustinus vbi
cumqneloquiturde proposito Dei erga lor-edu,
stinatosfia quo propolim dicit oriri vocationem
illam altam,atquc'lecrcrttimper quatu recipiunt,
vt infallibiliter conuertuntur& indecliimbiliier ‚
perduc-fitur ad glor15.N5 per illud propolim] sem—v >a
per intelligit propositfi gratuitum Dei perducen-

Ephefix.

 

August. “
82111&.c.16.& 17.de Bono perseu.c.6.vbi ita iutel-
ligit illu d a&.9.Credzder1mt quotquot prmrdinazz' emm
mvtta aeternam.ldem habet effi& sequentib. Et lib.
80.qua:stion[1 q.68.Epist.46.& 106.f.1cir denique =
quod lib.dc Gratiih& libero arbitrio cap, 49, di-
cirEumfine peccaro effe,quem Deus vult talem effinNum
est haec quasdam electi0,quaes1ne libertate non
iinpletrir.81milc est, quodex Ambrosno refert in,
eodem lib.cap.4 6. thnem vult ‘religiosum sccit. Ec
alia loca infra uastando de caula. ‘pm-destinatio-
nis afferemus·
Pi·aete1-ea,constat ex Epistola Prosperi ad Au

gustinum, quae habetur anie librum dc: Praedr-sti.

Ambus:

 

de diuina praedessinatione2& electione intellecta
δι obeam rem multorum animos perturbatos¹
fuisseNndein fine Epistolae supponetlo eundem
sen(um‚vtAugustinianuim& veruuupmst ab Au-
gustino ‚ vt declarare amplius dignetur Qomodo
perhanc predicationem propofiti Det qzcodfidelesfiunt‚
qui pm07⁴dinatifitm ad vitam aternamfftemo corum ,qui
cohortandi fiant impediatur nec occasionem negligentia
habeantfisepradeffinatos effi: desperent Et saepe hoc
repetit Prosper respondendo ad varias obiectio
nes quae contra Augustmum fiebaim& praecipue
σειρᾷ-ἃᾶ οὺίεέὶίοιῑες Gallorum. Vocat haucclc- l
&ionem praeorclinationem ‚ ex qua mansit perse- l
nerantlae donum-Et lib.2.de vocatione Gent.c.16.
Idem sentit Fulgent.libr.1.'ad monimum cap.8.&
13.vbi inter alimmquit‚Qospraedes‘iinauz‘t ( id est, l
elegit) adgloriam,praedeffinauit ad iusfttiamdenique l Hugo.
Hugo Viet.q.225.in Epist.ad Rom. ex mente Au- ”7⁵³-
gustiiii‚hauc electionem intelligit effe illud pro-
positum Dei ,de quo frequens est mentio apud
Paulum} quo procedit fingularis illa vocatio cx
propolit‹i,qu5 ell'epropm'am deirorum ait Au-
gust.lib. de praedcst.san<st01·umcapit.3. &saePe August-
alian 39·
Aliud iudicium mentis Augustini sumi po,

¹ fulgent.

 

 

Horum,qui dicu nt,5i Deuspro nobis qtciscontm nos‘: E t

