   

1 0.
Ad atgfi.

ΙΙ,

62*

Libet 1 I. De Attributis negatinis'De‘iJvt vnuse'st'.

We*

 

alitet‚impoffibile est intellectu creatu c6stitu'1 fer-
malitet artu vidente Deum fine forma creata‚cuius
formalis effecitus sit constituere netu intelligentem,
sed forma illa effentialitet est verbt‘1‚ergo‚l'robatur
minor,quia illa forma est qualitas producta ab in-
telleetu,& informis illm& cx vi suae informationis
faciens illi adtualiter praesentem re intellee‘t5,quod
autem tale est effentialiter est verbum crearumNec
video, quid respondetipoffitmifi nouae vocum fi-
gnificationes,aut nouae proprietates verbi fingitur.

Ad primu ergo argumentum e'x Aristotele sum-
ptum, respodemus Beatit'udine' formalem dici ope-
rationem,non quia non sit vera qualitas informans
intelletfihimam fi operatio dicit afflone, quomodo
erit fine termino?Dicitut ergo o eratio,quia est ta-
lis qualitas, quae non potest ingbrmare potentiam
nisi elicientem ‚seu efficientem illammec duraremie
fi quatenus durat ipsamet affitio. Ad secundurespc‘i-
detut‚a&ionem propri5‚quae in visione beatifica in-
teruenit,immediate tedere ad verbu creatum, vt ad
rem produe‘ta,ad Deum veto‚vt ad obiectt‘1‚quia ad
illu tendit‚vt ad re cognoscendammou ad suum tet-
minumffamenaffiowt fic,non vnit intelleeh‘i per-
fee'te illi obiecto,quia tantum est via ad vnionem,at
vero verbum ipsum, seu adtus intelligendi in facito
effe , vnit mentem Deo immediate, vt obiecto suo
primari0‚& vnit perfedte‚quia in faCto else, ac per-
manentenAd 3.falsum est affumptum,qtiia verbum
creatum non est neceffarium propter aliquam im-
perfe&ionem ex parte obieffi intelli gendi,nec pro-
pter absentiam obieciti quasi localem, nec propter
carentiam existentiae , vel aliquid {fimile , sed prae-
eise propter imperfetstionem‚ δέ conditionem na-
turalem talis potentiae , quae quatenus potentia-
lis est ‚ indiget propria forma, qua in :ustum redi-
gatut, quatenus verb vitalis estssindiget forma ὲ se
produsta,& quatenus intelleetiua‚seu cognoscitiua
est, indiget forma repraesentatiua. & haec vocatur
verbum : maxime in intellectu. Nam in omni po-
tentia cognoscitiua proportionalis forma, quae fit
terminus internae adrionis, & suo modo repraeseffi
tansmecessatia est‚vtex doeh-ina de Anima constat,

Qattum argumentum postulat multa ῑῐειὲὶειητ
da duobus capitibus sequentibus‚& ideo in eorum
discursu melius dissbluetur.Et ibi etiam de testimo-
niis Diui Thomae aliquid dicemuszest enim diffici-
le in hac materia intelligere mentem eius.

CAPVT κη’

<An videatur Dem per spectem creatam.
NOn est sermo de specie naturali, seu connatu-
rali intelletfilmi creato,fic enirn certum est3licut
αξξυς visionis supernaturalis est‚ita ad illum elicien-
dum non poste sufficere naturalem speciem. Qo

   
  
  
   
    
 
   
   
   
   
   
  
  
    
    
  

Aureoli contra 2.conclusionem,in hoc negotio vi-
dedi Deum, nullas partes habereintelleetum agen-
tem‚cum ad videndum Deum non sit abstrahenda
species aliqua intelli gibilis,qu0d est munus intelle-
(ἕως agentistb etiam in Angelis‚& animabus se-
paratis lieet intelligibiles species non acquirant pet
aetionem intelleetus agetis,sed 31 Deo eis donentur,

nihilominus nullain eis potest dari species ordinis
naturalis, eisve secundum capacitatem naturalem

aliquo modo debita2qua Defi videre poffint.

non magis potest effe debitus athis primus, quam
secundus, cum eiusdem ordinis else debeant, quod
etiam ex dicendis ἐι fortiori constabitAEst ergo diffi—

l

qui ¹terminus est verbu creatu1n‚vt ostensum estwel A

 

   

 

sensu redte dixit Capreol.in 4.d.49.q.4. art.3. ad 3. ΙΕ

Qia,

 

η cultas 'de-specie aliqua creataque sit supernaturalis, Ι
ac diuini ordinis. Ac subinde perse infusa respetstu1
omnis creatura: poffibilis.

In hac ergo quaestione multiTheologi docuert'it 1, . ²⁴
vifionem claram Dei proxime fieri per creata s pe- 1110.

cie Dei‚prius natura infusam intellectui Beati. Hu-

ius sentetiae videtur fuiss'c Aureol.>vt refert Capreol. caprea.

4.d. 49.q.5. art.2.& supposito quod vifio fiat ab in- Richar.
tellectu', eam putat probabiliorem Richard.in 3.d. Marstt.

14.att.3.q.3. &in 4. d.49. art.3 .q. r. vbi refert alios
etiam hoc senfiss'e. Qosdam veto dixiffe, etiam fi
detur haec species, simul necessarium effe concur-
sum essentiae diuinae,n0n solum vt primae causae in
omni ordine rerum‚sed etiam vt obietfti astu intel-
ligibilis, quem dicendi modurn refert etiam Mar-
sil.in ς .q.10.art.2.Sed eum merito reiiciunt,quia su-
perflue multiplicat principia intelligendi ex parte
obieehg& auget, ac congerit difficultates omnium
opinionum fine vlla neceffitate, Denique S cot. in
4.d.49.q.1 1. licet expresse non dicat, Deum videri
per speciem, dicit tamen, rationes , quibus probari
solet non dari talem specicm‚nihil probareDuobus
autem modis solet affirmari,& confirmati haec opi-
ni0,primo quia implicat contradictionem, fieri vi-
fionem Dei (ine tali specie, secundo quia licet non
implicet de fadrmalstrendum non est ita fieri.
Priori ergo modo probatur haec sententia, quia
tota necessitas speciei est, vt constituat intellec'tum
in aftu ptimo ad efficiendam vifionem,eamque fia
mul cum illo efficiatms) potest autem Deus supple-
te pet seipsum hoc munus speciei intelligibilis, er*
g0.Probatur minor.l''rimo‚qu.iaconstituere intelle-
&um in airu primo conuenit speciei in genere causs
sae formalis, quam Deus supplere n6 potest‚nec pet
seipsum potest vniriintellecitui, quia non potest illi
tribuere esse increatffiecundb etia quoad efficien-
tia n6 videtur suppleri poffe species {a Deo per mo-
dum obiesti intelligibilis,quia oportebit Det‘i effi-
cere ad extra immediate per suisubstaiitia‚quatexius
est quaedi entitas adiu intelligibilis, quia vt efficiat
pet mods] obiecti oportet,vt ficut per sua substantia
immediate terminat affitum videndi2ita per eandem
illum efficiatzHoc autem esse impoffibile probatur,
quia Deus ad extra nihil operatur immediate, nifi
per voluntatein‚aut omnipotentiam suam. C onfir-
matur quoniam alias efficientia illa non solum effer
ab effentia Dei ratione absolutae entitatis‚sed etia *a
relationibus diuinis secundum proprias rationes ea-
rum,quia illae vt tales,sunt obieeta aestu intelligibi—
lia‚intime praesentia intellec‘tui per seipsa, sed haec
est tota ratio‚quare ess'entia Dei dicitur concurrere
immediate per modum obi effi atfftu intelligibilis,
ergo idem dicendi] erit de relationibus. Cosequens
autem vid etur absurdum3tum quia efficietia Trini-
tatis indiuisa est,semper ergo agunt personae perid,
quod commune est, non per id quod est proprium,
alioqui efficientia aliqua conueniret vni personae‚
quae non esset communis omnibus. Cmffirmarur,
quia iam aliquis effedms creatus per se procederet a
Deo‚vt Trinus est2& ita per illum poffet cognosci
Trinitaswt Trinitas est. Denique illa efficientia rc-
lationis,vt relatio est‚vel effet suprem2,& indepen-
d5s‚vel dependens ὲ generali concursu primae cau⁴
saezHoc secundum repugnat perfeffioni diuine, nec
primum etiam dici potest‚quia nulla est operatio ad
extra,quae per se primo non procedat, δε pendeat a
De0,vt Deus est.
ἱ Dicetur fortasse, saltem posse Deum. vt supre-

mu agens‚perse ipsum supplere viee speciei intelli— r

gibiln,

nox opi-

Aureol. ι

stritus.¹

 

confirma
tur prxdi
Sta opi-
uio.

4.

ή-Ἥ

